NASKAJIAKADEMIK RANCANGANUNDANG-UNDANG
PELIHDUNGAN HETRNAGAKER•fAAN
DE]FANPERRAKILANRAKYATREPUBLIKINDONESIA
2O26
DAPTAR ISI
DAPTnR isi
A.LatarBelakang......................................................................................  B.IdentifikasiMasalah.::.:::.::.:„:.::.:::.:„.:::.::.::.:::.::.6
Tujuan dan Kegunaan:„„.:::::„.„::.::.:::::::.::::::.:::::.::6
Metode Penyusunan::::::.::::::::::::.:.:.:::::::.::.::::::T
KAJIAN vEORivis oN PRAKTIK EMPIRIS.9
Kajian Teoretis.9
Tenaga Kerja dan Ketenagakerjaan.9
Pihak-Pihak terkait Ketenagakerjaan.11
Hubuxigan Ilukum.18
Pelindungan Tenaga Kerja.22
Pelatihan dan Pemagangan.24
Outsourcing27
GIG Economy.28
Kajian Terhadap Asas atau Prinsip yang Terkait dengari Penyusunan
_C. Kajian terhadap  Praktik  Penyelenggaraan, Kondisi yang Ada, serta Permasalahan  jrang  Dihadapi  Masyarakat,  dan  Perbandingan  dengan
Negara Lain.34
Praktik Penyelenggaraan Eetenagakerjaan.34
Perbandingan Penyelenggaraan di Negara lain.59
Negara Brazil.59
Negara Singapura:.:.::.::.:.::.::.::.:.::.::.:.::.::. ::.:7O
D. Kajian Terhadap Implikasi Penerapan Sistem Baru Allan Diatur Dalam Undang-tlndang dan Dampaknya Terhadap Aspek Beban Keuangan Negara72
BABIII.80
EVALUASI DAN ANALISIS PER4.TIJRAN PERUNDANG-UNDANGAN TERKAIT
Undang-Undang   Dasar   Negara   Republik   Indonesia   Tahu›i
 Uiidang-Undang  Nomor  13  Tahun  2003  tentang Ketenagakerjaan.81
Undang-undang Nornor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi Undang-Undang9o
Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2004 tentang Perselisihan
Hubungan Industrial9g
_E.Undang-UndangNomor  21  Tahun  2OOO    tentang  Serikat Pekerja/serikat Buruh1o2
 Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2011 tentang  Badan Penyelenggara Jaminan Sosial.1O5
Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2017 tentang Pelindungan Pekerja Migran Indonesia.1o8
Uadang-Undang Nomor 40 Tahun 2004 tentang Sistem Jaminan Sosial Nasional109
Undaag-HndangNomor1Tahun1970tentangKeselamatan
Undang Undang Nomor 4 Tahun 2024 tentang Itesejahteraan Ibn daa Anak pada Pase Seribu Hari Pertama Kehidupan.116
Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2026 tentang Pelindungan Pekerja Rumah Tangga.117
Konvensi ILO (Ratifikasi International Labour Organization}.118
LANDASAN FILOSOPIS, SO£iIOLOGIS, DAN YURIDIS.120
LandasanFilosofis.120
Landasan Sosiologis.121
JANGKAUAN,ARAHPEJïfGATURAN,DANRUANGLINGKUPMATERI
hïuATAN nNDnKo-uNDANs.lzs
B.  Jangkauan dan Arah PeagaturanUS
C. Ruang Lingkup Materi Muatan Undang-Undang.126
Ketentuan Umum.126
Landasaii, Asas, dan Tujuan.181
8.Kesempatan dan Perlairuan yang Sama.13a
Perencanaan Tenaga kerja dan Informasi Ketenagakerjaan.1S4
Pelatihan Kerja dan Pemagangan.134
Penempatan Tenaga I erja.139
Perluasan Kesempatan Kerja.140
Tenaga Kerja Sektor.141
Tenaga Kerja Platforzn Digital.141
Peiiggunaan Tenaga Kerja Asing (TKA)142
iiubungan Kerja.144
Perlindungan, Pengupahan, dan Kesejahteraan.147
lfl. Hubungan Industrial.156
Pemutusan Hubungan Iterja {PHK)161
Pembinaan.167
Pengawasam.16T
Penyidikan.168
Ketentuan Pidana.169
Ketentuan Peralihan.174
Ketentuan Penutup.174
B. Saran.1Y8
oroa z•osTus
PENDAHULUAN
Latar Belakang
Pancasila dan Pembukaan UUD Negara RepubliL Indonesla Tanri 1945 (UUD NRI Tahun 1945) memberikan landasan filosofis mengenai perlunya jaminan atas pekeri aan yang layak bagi setiap warga Negara. Hak atas peRerjaan adalah bak asasi yang melekat pada diri seseorang yang wajib dijıınjıırıg tinggi dan dihormati, yang pada hakikatnya merupakan implementasi sila kedua Pancasila “Kemanusiaan yang adil dan beradab” dan Pasal 27 ayat (2) UUD NRI Tahun 1945. Dengan memperoleh pekerjaan maka seseorang berlıak mendapat imbalan dan perlakuan yang adil dan layak dalam hubungan Rerja serta dapat mengaktualisasiRan dirinya sehingga lıidupnya akan lebih merasa berharga baik bagi dirinya, keluarganya maupun lingkungannya. Dalam menjalankan pekerjaannya maka setiap warga negara berhak atas jaminan social. Hak nutuk memperoleh pekerjaan dan imbalan,
,perlakuan yang adil dan jaminan sosial juga merupakan pengamalan atas bunyi sila Relima Pancasila yakni keadilan sosial bagi selurulı rakyat Indonesia, Pasal 28D ayat (2) dan Pas al 28H ayat (3} UUD NRI Tahun 1946.
Dengan demilÖan negara bertanggung jawab ınemberikan jaminan dan pelindungan kepada setiap warga negaranya nutuk memperoleh pekerjaan yang layak. Hal ini disebabLan karena pekerjaannya merupakan sumber penghasilan bagi seseorang untuk memenuhi kebutuhan hidup bagi dirinya dan Reluarganya. Dalam menjalanRan amanat Pancasila dan UUD UUD NRI Tahun 1945 pemerintah telah menetapkan 8 (delapan) misi (agenda) pembangunan, yang salah satunya adalah transformasi ekonomi Urıtuk mewujudkan Indonesia Emas 2045. Misi (agenda) pembangunan traosformasi ekonomi diwujudRan salah satunya adalah untuk meningkatkan produktivitas melalui peningRatan ekonomi produktif di sektor tenaga kerja, dalam hal ini difokuskan pada upaya lanjutan peningkatan produktivitas tenaga kerja.
l
Salab satu kerangha pikir untuk merumuskan transformasi ekonomi lndonesia dalam rangka untuk mencapai pertumbiihan tinggi yang inklusif dan berRelanjutan adalah dengan fokus pada peningkatan produktivitas dan inovasi di sektor sektor produktif prioritas. Hal int mengingat sektor pereRonomian akan beralih dari berbasis Reunggulan komparatif menuju keunggulan kompetitif, dari lsegiatan ekonomi ekstraksi meriujii Lepada kegiatan ekonomi bernilai tambah (yttre creation), serta mengubW ekonomi berbasis buruh murah dan Reterampilan rendah @erspiration) menjadi mengandalkan pengetaliuan, inovasi, dan keterampilan tinggi (aspiration}. Untuk mencapai hat tersebut, Pemerintah perlu melakukan penguatan peningkatan produktivitas tenaga kerja agar lebih Rompetitlf dan mampu berkontribusi secara optimal dalam perekonomian nasional.
Jumlah pendudM Indonesia yang besar dapat memberikan peluang sehaligus ancaman bagi kesejahteraan masyarakat. Jurnlah penduduk yang bcsar dapat menjadi potecsi pembangunan yang besar apabila dipersiapkan dengan baik menjadi sumber daya manusia produktif. Jiimlah penduduR yang besar menjadi potensi tenaga keria yang besar, yang dapat dioptimalkan untuk mengembanglcan sektor-sektor ekonomi, termasuk sektor-sektor yang berpotensi menghasilkan lapangan kerja yang besar seperti sektor industri, pertanian, dan pariwisata.
Salah satu isu dan tantangan ke depan terhadap iipaya pencapaian sasaran Visi lndonesia Emas 2045 adalali mengenai produktivitas tenaga kerja Indonesia. Produktivitas tenaga kerja Indonesia selama kurun waktu tahun 20l 0-20'22 masih relatif tertinggal, yaitu sebesar USD7. 274,9 per pekerja’, di bawah rata-rata. Kawasan ASEAN sebesar USD8.449,0 per pekerja°. Tantangan untuk meningkatkan produktivitas di antaranya rendahnya kualitas SDM (56,3 persen tenaga kerja Indonesia masih didoininasi oleh lulusan SMP ke bawah)’, ketidaksesuaian keahlian (mfimatch} antara lulusan
’ Lampiran Undang-Undang Nomor 59 Tahun 2025 tentang Rencana Pembangunan
_Jangka Panjang Nasional Tahun 2025-2045, hal 18.
Ibid.
Ibid.
pendidikan dengan kebutuhan pasar tenaga Rerja, informasi pasar teriaga kerja belum  merijadi intelijen pasar lrerja yang baik, dan pasar kerja Indonesia belum mampu merespons perubahan cepat jenis lapangan kerja, Lebutuban keahlian, struktur penduduk, serta pola budaya kerja.
Sarah satu mist pemerintah terkait tenaga kerja adalah membentuk tenaga kerja berkealilian yang tangguh, adaptif, inovatif, kompeten, dan mampu rnengisi pasar keria lokal dan global. Kebijakan penguatan sumber daya manusia secara inklusif dan ditempuli dari sisi permintaan dan penawaran, disertal oleh fasilitasi mobilitas pekerja. Dari sisi permintaan,
_penciptaanlapangan kerja menengah ke atas di sektor-sektor produktif termasuk lapangan kerja hijau, biru dan digital bagi 152,1 juta angkatan kerja".PasartenagakerjamemerluRantransformasistrukturaluntuR menciptakan pekeriaan yang menawarkan produktivitas dan pekerjaan lebih tinggi. Dari sisi penawaran, keahlian angkatan kerja utamanya disiapkan dengan (i) percepatan untuk pemantapan penyeleuggaraan per didilran du pelatihan vokasi yang berbasis kebutuhan dan dual-n ystem; (ii) penguatan pelatihan re-shilling dan upok:iIling serta integrasi som sJcilfs bagi angkatan Rerja untuk mengantisipasi disrupsi dengan princip pembelajaran sepanjang hayat dan memanfaatkan teknologi, dan (iii) pembentuRan regulasi penguatan vokasi yang rnemberikan Repastian sinergitas dan relevansi penyelenggaraan pendidikan vokasi dan pelatihan voRasi yang berbasis kebutiihan industri.
Selanjutnya, dari sisi permintaan, fasilitasi mobilitas pekerja termasuk untuk mengisi pasar kerja global dilakukan iitamanya melalui: (i) penguatan sistem perlindungan adaptif bagi tenaga kerja termasuk tenaga kerja rentan meneakup penguatan jaminan sosial yang komprehensif serta peningkatan pengawasan dan penegakan hukum terhadap pelanggaran hak-Oak tenaga kerja; (ii) penguatan iklim ketenagakerjaan yang mendukung pasar kerja fieksibel, responslf gender, dan inklusif; {iii) penetapan upah berbasis produktivitas  dan  penerapan  upah minimum  berkeadilan sebagai jaring
’Badan Pusat Statistik, Keadaan Augkatau Kerja di Indonesia Ayustus 20H4.
3
pengarnan yang berlaku bagi seluruh pekerja; (iv) percepatan penyediaan informasi pasar kerja yang rniitakhir, kredibel, mudali diakses, dan dengan jangkauan luas, yang juga menjadi tulang punggung sistem pengembangan keaMian; dan (v) penguatan keterampilan digital untuk penguasaan seluruh keahlian.
Salah  satu  cara untuh penguatan  sistem perlindungan  adaptif  bagi tenaga kerja serta peningkatan pengawasan dan penegakan hukum terhadap pelanggaran  bak-hak  tenaga  kerja  adalah  dengan  melaliii  perubahan ketentuan hukum yang berpihak kepada tenaga kerja. Mahkamah Konstitusi IMK) telah menjatuhkan Putusan MK No. 1 68/PUU-XXI/2023 sebagai tanggapan  atas  permolionan pengujian  materiil  terhadap  beberapa  pasal dalam klaster ketenagakeijaan dalam Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang No. 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi Undang-Undang (UU 6/2O'23).
Dengan adanya Putusan MK No. 1 68/PUU-01/202 3, maka terdapat perubahan-perubahan mengenai Retentuan tentang ketenagakerjaan di Indonesia. Adapun ketentuan yang mengalami perubahan tersebut antara lain:
penggunaan tenaga Rerja asing;
jangka waktu atau seJesainya suatu pekerjaan tertentu;
waktu istirahat;
berhak atas penghidupan yang layak;
Rebijakan pengupahan;
formula penghitungan upah minimum;
perundingan bipartit; dan
pesangon.
HakimRonstitusidalampertimbanganhakim yang termuatdalam Putusan MK No. 168/PUU-XXI/ 2023 menyampaikan bahwa Undang-Undang Nomor 13 Taliun 2003 tentang Ketenagakef.jaan (UU 13/ '2008) telaL diuji sebanyak37kali.Dan36 permohonanyangtelahdiputusMK,U permohonandikabulkan,bartseluruhnyamaupunsebagian.Hal ini menyebabRan UU 13/'2003 tidak utuh lagi. Selain itu, Ketenagakerj aan saat
ini diatur dalarn 2 (dua) undang-undang, yaitu UU 13/ 2003 dan UU 6/2023 sehingga terbuka Remungkinan adanya materi/ substansi di antara kedua undang-undang a quo tidak sirıkron atan tidak harmonis antara yang satu dengan yang lainoya. Terdapat  banyak  materi  mengenai ketenagakerjaan
dalam peraturan pemerintab, yang jika diletakkan dalam Ronteks hierarki peraturanperundangundangan, merupakanmaeÛyangsehMusnyamenjadi materi undang-undang, bukan materi peraturan perundang-undangan yang lebih rendah dan undang-undang.
Hakim konstitusî juga menyatakan bahwa perumusan norma dalam  6/ 2023 dalam kaitannya dengan norma dalam UU 13/2003 yang diubah (baik berupa pasal maupun ayat) sulit dipahami secara awam, terrnasuk sulit dipahami oleh peRerja/buruh. Oleh karenanya hakim konstitusi menilai bahwa  pembentuk  undang-undang  diharapRan  untuk  membuat ıındang-undang ketenagakerjaan baru yang substansinya menampung materi UU 13/ 2003 dan UU 6/ 2023, serta sekaligus menampung substansi dan semangat sejumlah pııtusan Mahkamah yang berkenaan dengatı ketenagakerj aan dengan melibatkan partisipasi aktif serikat pekerja/ serikat buruh.
Sejalan dengan Rondisi yuridis tersebut, Rancangan Undang-Undang tentang Ketenagakerjaan telah rnasuk dalam Daftar Prolegnas Prioritas Tahun 2025 dan Tahıın 2026 yang merupaRan usulan DPR dalam hal izi Komisi
IX. Dalam rangka merespon perkernbangan, permasalaharı, dan kebutuhan hukum dalam penyelenggaraan ketenagakerjaan, UU 13/2003 perlu dilakukan perubahan. Untuk itu, Komisi IX DPR RI melakukan penyiapan konsep Naskah Akadernik (NA) dan Rancangan Undang-Undang untuk menggantikan UU 13/2003.
RUU int sebagai pengganti dari UU 13/ 2003 maka perlu dilakuRan perubahan judul untuk RUU int. TerRait hal tersebut maka terdapat beberapa pertimbangan untuk menentukan judul RUU ini yaitu:
Pasal 27 ayat (2) UUD 1945 menyatakan bahwa setiap warga negara berhak atas peRerjaan dan penghidupan yang layak bagi kemanusiaan,
yang menegashan hak dasar setiap pekerja/burulı ııntuR mendapatkan Londisi hidup yang fark dan peRerjaan yarıg sesııai.
dalam pelaksanaan pembangunan nasional, pekerja/buruh mempunyai peranan dan kedudukan yang sangat penting sebagai pelaku dan tujuan Pembangunan.
pekerja/ burun  harus  dilindungi  untuR  mendapatkan  pekerjaan  dan
penghidupan yang layak bagi kemanusiaan.
Berdasarkan pertimbangan diatas maka nutuk judul RUU ini yaitu RUU terıtang Pelindungan Ketenagakerjaan.
IdentiRkasiMasa1ab
Berdasarkan latar belakang yang telah diuraikan diatas, terdapat beberapa permasalahan yang dapat diidentifikasi untuk kebutuhan penyusunan Naskah Akademik ini yaitu:
1 ,   Bagaimana  perkembangan  teori tentang ketenagakerjaan serta bagaimana
praktikemp snya?
2. Bagaimana peraturan perundang-undangan yang terkait dengan ketenagakerja  saat ini?
—3. Apa yang menjadi pertimbangan atau landasan filosofis, sosiologis, dan yuridis dari pembentukan RUU tentang Pelindungan Ketenagakerjaan yang baru?
4. Apa yang menjadi sasaran, jangRauan, arah pengaturan, dan materi muatan yang perlu diatur dalam RUU tentang Pelindungan Ketenagakerjaan?
Tujuan dan Kegunaan
Sesuai dengan identifikasi masalah yang dikemukakan di atas, tujuan penyusunan Naskalı Akademik izi sebagai berikut:
Mengetahuî perkembangan teori tentang tentang ketenagakerj aanserta bagaimana praktik empirisnya;
Mengetahui Rondisi dukorelasi peraturm perundang-undangan yang terkait dengan Retenagakerjaan saat ini;
8.Merumuskanpertimbanganataulandasanfilosofis,sosiologis,dan yuridis dari pembentuRan RUU tentang Ketenagakerjaan; dan
4.Merumuskan sasaran, jangkauan, arapengaturan, dan materi muatan yang perlu diatur dalam RUU tentang Ketenagakerjaan.
Kegunaan pen sunan nashah akademik rancangan undang-undang int adfiah sebagai acuan atau referensi penyusunan dan pembaliasan RUU tentang Pelindungan Ketenagakerjaan.
D.MetodePenyusunan
Penyusunan  Naskah  Akademik  RUU  tentang  Pelindungan Ketenagake  aan  dilakukan  melalui  studi  Repustakaan/literatur  dengan
'/menelaah berbagai data sekunder seperti peraturan perundang-undangan tcrRait, baik eli tingkat undang-undang maupun peraturan pelaksanaannya dan berbagai dokumen hukum terkait.
Guna melengkapi studi kepustakaan dan literatur, dilakuRan pula disWsi pengumpulan data/konuultasi publik dengan mengundang atau mengunjungi berbagai pihak berkepentingan atau slaAe4oldero terRait antara min Kementerian Ketenagakerjaan HI, Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo). Beberapa serikat pekerja/bad antara lain Konfederasi Serikat Buruh Seluruh Indonesia (KSBSI), Konfederasi Serikat Peke a Nusantara (KSP Nusantara), SPSI, Korifederasi Serikat Pekerja/Buruh, Koalisi Besar Pekerja/Buruh Indonesia, KSP/PB Said Iqbal, KSPSI, KASBI, KSP-PB, KBBI, KRPI, KBMI, KRPI, KSPN BUMN, KSPSI Andi Gant Nena Wea, KÖP OPSI,
(KSPSI Andi Gani Nena Wea), Konfederasi Serikat Pekerja Seluruh Indonesia (KSPSI Jumhur Hidayat), KSPSI Yorrys Raweyai, KBMI, KiSPSI Ely, KSBSI, KRPI,  MPBN  KSBDSI,  KBMI,  KDPNSGBN,  Sarburnusi,  dan KSPSI 1973.
Selanjutnya konsultasi publik dilakukan de Provinsi Jambi, Provinsi Sumatera Barat,  Provirisi  Kalimantari  Timur,  Provinsi  Kalimantan  Barat,  Provinsi
Kalimantan TengaL, Provinsi Banten, dan Kabupaten Kerawang. Adapun akademisi yang diundang yaito F ltas Hukurn Universitas Sumatera Utara, Fakultas Hukurn Universitas Indonesia, dan Fakultas Hukum UGM.
BAB II
KAJIAN TEORITis DxRAKTIK EMPIRIS
Kajian Teoretis
Tenaga Kerja dan Ketenagakerjaan
Menurut Suparmoko dan Icuk Rangga Bawono, tenaga herja rnerupakan penduduk yang telah memasuki usia kerja dan memiliki pekerjaan, yang sedang mencari pekerjaan, dan yang melakukan kegiatan larm seperti sekolah, kuliah dan mengurus rumab tangga’. Berdasarhan pendapat tersebut, tolak ukur utama seseorang disebut tenaga kerja adalah berada dalam rentan usia kerja yang berbeda di setiap negara. Ada yang menggunakan batas bawah dan atas, akan tetapi Indonesia hanya menggunakan batas usia bawah saja yaitu 16 (finna belas) tahun‘.
Keberadaan tenaga kerja tentunya sangat penting untuk menggerakkan pembangunan pereRonomian bangsa melalui berbagai aktivitas yang dilakulcan dalam rangka memenuhi kebutuhan hidupnya. Melalui aktivitas kerja yang dilakukannya, tenaga kerja akan menghasilRan otitput dalam perekonomian berupa produk domestik regional bruto (PDRB). Penambahan jumlali penduduk membuat semakin besar pula angkatan kerja yang akan mengisi produksi sebagai input'. Hasil kerjanya tidak tanya bermanfaat bagi Rehidupan tenaga kerja akan tetapi juga keluarga dan masyarakat. Bahkan David Ricardo memasuWan tenaga kerja sebagai salah satu faktOf.  fOduksi pentin  . Oleh karena itu, tenaga
Sendjun Manulang, Pokok-PoLoL Humai Retenn9nkerjnan Indonesia, Jakarta: Rineke Cipta, 1990, fat. 23.
' Badan Pusat Statistik, ludikator Pasar Tenaga Kerja ludoserta, Vol. 15 No. 2, 2024, Tal.
’ Claudya Phylosa Wijaya, Analisis Jaktor-Fnktor Yang Meaipengaruhi Peuyerapan Tenaga Kerja Di T'rouinsi Lnmpunp änden 2000-2012, Skripsi, Fakultas Elconomi dan Bisnis Unila, 20 U, hal. 19.
" Rahmania lqlimathunisa, Substitusi filnminh Tenaga Kerja Deugau Mesin ända Hasil ProctnMi Padi Dalarri #andan9nn David fiicardo Dag dna Khcilduri Di Dela Tapatirejo Kecainatan Huncnr Knbupnten Banyumnn9i, Skripsi, Universita.s lslam Negeri Kiai Haji Achmad Siddiq Jemfier, 2022.
kerja perlu mendapatkan pembinaan dan perlindungan dalam rangRa pembangunan manusia seutuhnya untuk meningkatkan harkat, martafiat, dan harga diri tenaga kerja serta mewujudRan masyarakat sejahtera, adil, makmur, dan merata, baik materil maupun spiritual.
Tenaga herja terdiri dari angkatan kerja dan buRan anghatan kerja. Angkatan keria (labor force) adalah penduduk usia Rerja yang beRerja, atau menganggur. Sedangkan bukan angRatan Rerja adalah penduduR usia kerja yang masih sekolah, mengurus rumah tangga atau melaksanakan kegiatan lainnya. KelompoR ini sewaRtu-waktu dapat menawarkan jasanya untuk bekeri a. Oleh karena itu, sering disebut sebagai poteustnl labor force. Irisan antara angkatan kerja dan bukan angkatan kerja dapat terlihat dari Gambar 1.
Sumber: BPS,Agusus20249'
Gambarl.DiagramKonsepDasarAngkaanKeja
Berbagai hal terkait dengan tenaga kerja dikenal dengan istilah ketenagakerjaan”.  Ketenagakerj aan   melingkupi  segala  hal  yang
Badan Pusat Statistik, IndikatoT POsar Tenaya Kerja, Vol. 15 No.2, 2024, hat. Xxv https://www. bps.go.id/id/ publication/2024/ 12/ 16/ d96c70fc6be192fO4edf7fe0/indicator-pas ar -tenaga-kerja-indonesia-agustus-2024.html
" KBB1. Badan Pembinaan dam #engembnnqnri Bnhosn, Ketenagakerjaan, cli run at dalam https://1rbbi.kemdiRbud,go.id/entri/ketenagakeriaan, diakses 05 Januari 2026
berhubungan dengan tenaga kerja pada waktu selama, sebelum dan sesudah masa kerja.
Pembangunan ketenagakerjaan dapat meninghatkan kualitas dan produRtivitas, penyaluran dan penempatan serta pembinaan dan perlindiingan terhadap tenaga kerja. Pembangunan ketenagaRerjaan memililñ empat tujuan yaitu pendayagunaan angkatan kerja, pemerataan kesempatan heria, perlindungan tenaga keria serta Resejahteraan tenaga kerja dan keluarganya".
Pihak-PihaR terkait Ketenagakerjaan
Pekerja
Meourut Rusli Hardijan, peRerja atau buruh merupakan orang yang beRerja dengan menerima upah atau imbalan dalam beritiik lain, atau dapat dikatakan tenaga keria yang sedang dalam ikatan hubungan Rerja”. Penegasan bahwa peLerja berada dalam hubungan kerja juga dinyatakan oleh Halim" yang merumuskan bahwa buruh/pegawai adalah:
bekerja pada majikan/perusahaan
bekerja dengan mendapatkan imbalan dari majikan/perusaLaan
secara resmi, terang-terangan dan kontinu mengadakan hubungan heria
derigan majikan/perusahaan, baik untuk waktu tertentu maupun untuk
waktu tidak tertentu
Dengan dernilÖan pekerja adalah tenaga kerja yang bekerja dalam hubungan kerja dengan tujuan untuk inendapatkan upah atau imbalan dalam bentuk lainnya. Pekerja sudah pasti tenaga kerja dan bekerja dalam hubungan kerja, sementara tenaga kerja beliim tentu pekerja dan dapat
''Kementerian Ketennpakerjaan, Pedomari Eualuasi Pembnnyunan Ketenagakerjaan BerbasisIPKJOK5,hal.8, dimuatdalam https:// satudata.kemnaker.go.id/ satudatapiib1ic/2023/ 12/fi1es/publikasi/ 1703150424295_P edoman.pdf, diaks es 05 Januari 2025.
’"Rusli Hardijan, Tfu/cum Retenngnkerjaan, Jalcarta:Ghalia Indonesia, 2008, hal. 12.
'3Abdul KhalÖm, Dasar-Dasar Hukum Ketenagckejaan Indooesia, Bandung: PT Citra Aditya Bakti, 2014, hal.2.
_bekerja dalam hubungan lcerja maupun di luar hubungan kerja".
Menurut ILO, ada bebe£apa jenis pekerja yaitu:"
Pekerja dalam Hubungan Keria Formal (firnpIopees), merupakan ’peRerja yang diatur secara formal oleh hukum nasional/peraturan perundang-undangan.
PeRerja Mandiri (oen-acCount Workers), merupakan orang yang bekerja untuR diri sendiri dan tidak mempek.erjakan orang lain. JiRa tidak terdaftar secara hukum atau tidak dilindungi oleh sistem jaminan sosial, peherja jenis int termasuk pekeria informal. Seperti: petani dan nelayan.
Contributin9 Workero, merupakan orang yang bekerja da1am usaha keluarga tanpa menerima imbalan yang ‘resmi’. Hubungan kerja ini termasuk dalam ranah perdata tidak ada konsep hubungan kerja aotara orang tua dan anak.
Pekerja informal (iriformal moTkers], bukan jenis pekeriaan, melainRan status pekerjaan yang tidak dilindiingi oleh herangka hukum atau pelindungan sosial.
Pekerja not standar (som-Standard Forms of Emptoyinerit), inerupakan bentuk pekerjaan tidak tetap atau fleRsibel, seperti peRerja lepas, pekerja platform digital dan lain sebagainya.
Berkaitan dengan jenis pelrerjaan ini, ILO menegashan bahwa semua peRerja, tanpa memandang status formal/informal, berhak atas: Oakdasar dalam bekerja, kondisi kerja yang aman, pelindungan sosial, dan Resempatan kerja yang setara (decent work for all ."
Tenaga Kerja Asing (TKA}
TKA adalah setiap orang bukan warga negara Indonesia yang mampu melakukan  pekerjaan,  baik di dalam maupun  di luar hubungan lrerja,
”'lbid., hat.3.
_'" Fitriana, Diskusi Pensunan NaskW Akademik dan RUU Ketenagakerjaan, 16 Juni
2025.
’" /bid.
guria menghasilkan jasa atas barang untuk memenulii kebutuhan masyarakat'7. Pengertian TKA dari aspek perundang-undangan adalab “tenaga kerja asing adalah warga negara asing pemegang visa dengan maksud bekerja di wilayah Indonesia”.'8 Menurut Ramadhano (2023) ada dna jenis TKA yaitti ekspatriat dan non ekspatriat. TKA norr eLspatriat cenderung tidak memiliki keterampilan atau semi terampil sedangkan ekspatriat merupakan tenaga kerja terampil dan profesional. Para pekerja tidak terampil atau semi terampil ini lebih rentan terhadap masalah, karena pola pikir mereka yang kurang berpendidikan lianya saja mereka bersedia digaji rendah".
Penggunaan TKA harus dikendalikan untuk menghindari penggunaan secara berleblhan yang dapat mengancam kesempatan kerja bagi tenaga kerja lokal. Menurut Husni (2010), peningkatan penggunaan
2"KA dapat menyebabkan tingginya angka pengangguran tenaga Lerja lokal yang dapat berdampak pada rendahnya daya beli masyarakat sehingga bcrdampak negatif pada produk domestik bruto (PDB) Indonesia dan menghambat pertıımbuhan ekonomi°0. Oleh karenanya, penggunaan TKA perlu dibatasi lıanya dalam hubııngan kerja untuk jabatan tertentu dan waktu tertentu, serta mernililÖ Rompetensi sesuai derıgan jabatan yang akan diduduki. Dengan demikian mekanisme dan prosedur penggunaan TKA harus melalci seleRsi, perizinan hingga pengawasan yang ketat2'. Selain itu TKA juga perlc dipersyaratkan dapat berbahasa Indonesia karena salah satu tujuan dari penggunaan TKA adalah dalam rangka alih
” Abdul Khakim, Dasar-Dagar 1-ful RetennpnLerjnnn /ndonesia, Bandung: PT Citra
Artitya BE,   2014, hal.. 24.
''  Wulan Purnama Sari,  Peraturan Presiden  jo.  '20 Tnh«n 201 8 tentang Per ygu.naan
Tenaga sean Asinp dnlam Peropek:tif  Hukizm Ekonomi S9nrinh, Skripsi, dimuat dalam
https:/ / repository.radenfatah.ac.id/ 15280/, diakses 05 ja:man 2025
" Ibra agi Ramadhano dan Gunardi Lie, DinamiRa Tenaga Kerja Aning Terliadap Tenaga Kerjci Lotal: ImpI:iRasi dum Tantaugan dalam Investasi Sumber Daya Manusia, Unes Law Review Vol. 6 No. '2, December '20'23.
°°Lalu  Husni,  Pengaiitar  Hukum  Ketenagake jaan  liidonesia  Edisi  Reuiyi,  Gakarta
RajoGrafindo Persada, 2010. Hal. X.
"Basani Situmorang,  Laporau  Pengkajian Tentang  HuRum,  Jakarta: Badcin Pembiua
/-iuWm National, 2010, hat.x.
teknologi dan keahlian. Supaya proses alih teknologi dan keahlian berjalan baik dan efektif tentunya fKA harus dapat berbabasa Indonesia. Sebagaimana pendapat dari Lilis Hartini bahwa “Tanpa bahasa manusia tîdak dapat berinteraksi dan tidaR dapat mengembangkan pengetahuannya, dan tanpa interaksi manusia tidak dapat bekerja sama dengan manusia lain ’2. Selain itu ILO melalui fieyiounl Model of Coınpetency Standart (RMCS) mengatur mengenai syarat tenaga kerja yang dinilai kompeten, yaitu memiliki kompetensi task skilğ trish rnanagenıent sktIŞ conttngenc9 managernent stili, dan job/role enrironment skiîî. Menurut Japri dan Wijaya, semua persyaratan kompetensi kerja itu mengindikasikan pentingnya kemampuan berkomunikasi untuk mengemukakan ide/pikiran dan mengelola informasi. Sehingga penggunaan bahasa Indonesia di lingkungan kerja akan membiiat siiasana heria lrondusiP3.
serikat Pekerja
Serikat Pekerja adalah organisasi perkumpulan para pekerja atau buruh yang merniliki tujuan nutuk melindungi hak-haknya sebagai pekerja. Serikat ini didirikan agar penyelesaian masalah terlsait pemenuhan bak pekerja dapat dipenuhi oleh perusahaan.2’
Serikat peRerja atan serikat buruh adalah entitas organisasi yang dibentuk oleh dan nutuk kepentingan pekerja, baik di dalam maupun di luar lingkup  perusahaarı.  Mereka menjadi wadah  bagi pekeri a nutuk
"’ Lilis Hartini dalam Akbar Rakhmat Irhamulloh Abbas dan Arinto Nugroho, Tinjaunn Yuridis Kewajiban Peng9unnan Bnhosn ludoSierra Ba9i Tenaga Kerja Axing Di Indonesia, Novum: Jurrial Hukum, Vol. A, No. I , 20 l7, hat. 6.
°“  Muhammad Japri & Mofiammad Doni Saputra Wijaya, Remnyibnn Pen99unann Bnhnsn
Iridonema terkadap Teoaga Kerja Asing yang Belcerya di Wilayaii Negara Keoatuan Republik
/ndonesin,  Colie9inm Stndiosum Joumnl Vol. 6 No.'2, 2023, hal. 612.
"‘Willa Wahyuni, Meugenal SeUnt #eherJn di Indomesta !Serta Aturnn f-fukumnpa, Jakarta,
23Februad2022, https:/ Jwww.hukumon1ine.com/ berita/ a/ mengenal-serikat-pekerja-di-indonesia-serta-aturan-hukurnnya-lt62 l 6e1d98a3ad/, Diakses tanggal I I januari 2025.
memperjuangkan, membela, dan melindungi hak-hak mereka serta meniogkatkan kesejahteraan keluarga pekerja.”
-Tipe-tipe Serikat Pekerja: (1) Cruz Unions, yaitu serikat pekerja yang anggotanya terdiri dari para pekerja atau pekerja yang mempunyai keterampilan yang sanna, seperti misal tukang-tukang kayu, tukang batu, dsb.; (2) Jndwtriaf Unious, yaitu serikat pekerja yang dibentuk berdasarkan lokasi peRerjaan yang sanna. Serikat int terdiri dari para pekerja yang tidak berReterampilan (unsUIied) maupun yang berketerampilan (skitledj yang ada dalam suatu perusahaan atau industri tertentu tanpa memperhatikan sifat pekerjaan mereka; dan (3) blek Unions, yaitu serikat pekerja yang mencakup para pekerja terampil, tidak terampil dan setengah terampil dari suatu lokal tertentu tidak memandang dari industri manapun. Bentuk serikat pekerja ini mengkombinasikan aritara crafl dari industrial unions."’
Serikat pekerja berfungsi sebagai tempat bagi peReria anggota serikat pekerja urituk berpendapat, memberikan saran dan mengutarakan keinginannya. Selama keinginan dan pendapat itu kiranya masuR akal dan dapat dipenuhi, serikat pekerja wajib menampungnya untuk dijadikan bahan dalam perundingan pembentuk perjanjian kerja bersama. Hanya aspirasi-aspirasi yang mewakili kepentingan bersama yang akan diperiuangkan änkan yang rnewakili pekerja secara individu. Fungsi serikat pekerja yakni: a) Sebagai pihak dalam pembuatan perjanjian kerja bersama dan penyelesaian lserja bersama dan penyelesaian hubungan industrial; b) Sebagai wahil pekerja dalam lembaga kerjasama di bidang Retenagakeriaan sesuai tingkatannya; c) Sebagai sarana menciptakan hubungan industrial yang harmonis dan berReadilan; d) Sebagai penyalur aspirasi  dalam  memperjuangkan  hak  dan  kepentingan  anggotanya;  e)
°’Reodi Mahendra, Seriknt Turné.- Penyertiari, lsejarah den Funpsinyn, 22 November 2023,
dimuatdalam
Frttps:/ / kafiar24.bisnis.com/ read/ 20231122/ 253/ 1715967/ serikat-buruh-pengertian-sejarah dan-fungsinya, diakses tanggal ll Janurai 2026.
" Sisilia Nanik Riani, Perlindu nn terhadap Kebebasau Burnt t/ntuL but Herts dalam Orynnicnsi berikut Burun Di Kota f›nudnr Lampung, Uurnal firninh Hukum Admlnistrnsi Negnrn, Vol.  4, No.  2, 2017,  Tal. 30, http://jurna1.fh.unila.ac.id/index.plop /han/article/view/ Z95,
diakses tanggal 11 Jarruari 2025.
Sebagai perencana, pelaksana dan penanggung jawab pemogokan heria.; dan f) Sebagai wakil pekerja dalam memperiuangkan kepemiliRan saham dalam perusabaan."
Pemberi Kerja
Pemberi kerja adalah individu atau organisasi yang mempekerjakan Laryawan dan raengontrak merelra untuk bekerja dengan imbalan upah atau gaji. Pemberi kerja bertanggung jawab untuk menyediakan lingkungan kerja yang annan dan adil, rnembayar upah, dan menyediakan tunjangan lain seperti asuransi kesehatan dan program pension. Pemberi kerja memiliki kewajifian hmm terhadap karyawannya, termasck mematuhi undang-undang ketenagakerjaan, inemastikan Resempatan kerja yang setara, dan menyediakan tempat kerja yang bebas diskriminasi."’
Pengusaha termasuk pada pemberi kerja. Menurut Profesor Abdul Kadir Muhammad, pengusaha adalah orang yang menjalarikan perusWaan atas menyuruh menjalanRan perusahaan. Menjalankan  perusahaan artinya mengelola sendiri perusahaannya, baik dengan sendiri maupun dengan bantiian pekerja. Ini umumnya terdapat pada perusahaan perseorangan. lika pengusWa menjalankan perusahaan dengan bantuan pekerja, dalam tal ini ia mempunyai dua fungsi yaitu sebagai pengusaha dan sebagai pimpinan perusahaan2 .
Organisasi Pengusaha
Organisasi pengusaha merupakan tempat bersatunya pengusaha di Indonesia  yang legalitasnya  diakui oleh pemerintah  serta merniliki
'' Abdul R Budiono, Hiiicum Perburuhau, Jakarta: Penerloit Irrdelcs, 2009, tal. 13-14.
°’C lossaryEmployer,dimuatdalam https:/ /www-getont:op-com.translate.goog/ glossary/ employer?, diakses tanggal l I Januari 2025.
”Rocky Marbun, , Jangan Man Di-PHK Begitu Saja, Jakarta:Transmedia Pustaka, 2010, tal. 16-17.
kesamaan aspirasi, tajuan dan ciri—ciri tertentu’°. Pengusaha memiliki hak
serta  kebebasan  dalam  menciptakan  dan  bergabung  dalam  asosiasi
pengusaha.
Adapun fungsi dari organisasi pengusaha adalah untuk meningkatkan kepentingan dağ peogusaha. Sepert halnya pekeğa yang membentuk serikat pekerja, pengusWa juga dapat berperan sebagai wadah bagi organisasi pengusaha". Selain itu organisasi Pengusaha ini dibentuk untuk   menjadi  forum  komunikasi   dan  bertukar   pikirari  untuk
menyelesaikan berbagai permasalahan yang munciil dalam bidang hubungan industrial°". Organisasi pengusaha juga dibentuk untuk mengatur dan memajukan Repentingan koiektif dari pengusaha. Indonesia rnempunyai beberapa organisasi Asosiasi Pengusaha, salaL satu yang terbesar adalah Asosiasi PengusWa Indonesia (APINDO) dan Kamar Dugang dar Industri (KADIN).
Pemerintah/ Penguasa
Kata "pemerintah" berarti kekuasaan untuk memerintah pada suatu negara. Pemerintah dapat juga diartikan sebagai suatu badan tertinggi yang memerintW suatu negara. Ada beberapa unsur yang menjadi ciri-ciri khas  dari "perintah", yaitu adanya:  (1) suatu keharusan,  menunjukkan suatu kewajiban untuk melaksanakan apa yang diperintahkan; (2) dna pihak,yaituyangmemf›eridanmenerimaperintah;(3)hubungan
‘0Andrew Shandy Utama, Penyu.lulian Hmm Mengenai Omnibus has Undang-tJndang Cipta Kerja kepndn Pe ker)a PT Sucofindo Cabang Pekanbaru., Jurnal Pengabdian Kepada Masyarakat,2(1),2021,Tal.33—37,dimuatdalam https:// adaindonesia. or.id/journal/index.pip / comsep / article/view/4l,  diakses  10  Januari 2025.
’ Mohamad Anwar, Perao Seriknt 4eLerJn Dalam Henetapknn Upah Minimu.m Sebagai Upayri Per!indunpan t/paIi Bart Tenaga Keja, Jumal Surya Kencana Dua, 6(41), 2019, hal. 712—746.
"Dede Agus,  Ro.ang Linqku.p Peugaturau Perlindunynn Bud/ Pe kerja hemmrut Undnnq-Undony No.13 Tahun 2003 Tentang KetenngaWrinnn, Jamal Legalitas, Vo1.4, No.1, '2019, ha1.1—25.
fungsional antara yang memberi dan yang rnenerima perintah; (4) wewenang atau kekctasaan untuk rnemberi perintah.”
Menurut D.G.A. Van Poelje dalam Haudi (2021), di beberapa negara pemerintah. dan pemerintahan tidak dibedakan: Inggris menyebutnya “Government” dan Perancis menyebutnya “Gouvernment”, keduanya berasal dari perkataan Latin “Gubernacaliim”. Dalam bahasa Arab disebut “Hukumat”. Di Amerika Serikat disebut "Adrniriistration", sedangkan di Belanda mengartikan negara oleh yang berweriang untuk menentukan Rcputusan  dan Rebijaksanaan dalam rangka mewujudkan  tujuan negara dan sebagai penguasa menetapkan perintah-perintah.” Untuk menyelenggarakan dan melaksanakan tujuan negara, pemerintah mclakukan kegiatan kegiatan pemerintahan dalam state negara. Disini pengertian “pemerintah” dan “pemerintahan” digunakan dalam arti yang luas. Pemerintahan dalam arti luas terbagi berdasarkan ajaran Trias Politica  dari  Montesquieii  yang  terdiri  atas:  (1)  pembentukan en dang-undang; ('2) pelaksanaan; {3) peradilan. 3s
Hubungan HuRum
_a. Perjanjian Kerja
Perjanjian  kerja  merupakan  dasar  dari  hubungan  kerja  antara
_pengusWa dengan pekerja/ buruh. Menurut Imam Soepomo, perjanjian Lerja merupakan suatu perjanjian kerja dimana pihak pertama (burcth), mengikatkan diri untuk bekerja dengan menerima upah dari pihak kedua yakni majikan, dan majikan mengikatkan diri untuk mempeRerjakan buruh dengan membayar upah36. Sedangkan menurut Subekti, perjanjian kcQamerupakanpeijanjimamtaraseorangburuhdenganseorangmajkan
‘yang ditandai dengan  ciri adanya suatu upalı atau gaji tertentu yang
,"’Haudi, #enpnntnr hmm #emerintnhnn, Solok: Insarr Cendekia Mandiri, Solok, 2021, hal. 1.
"Ibid. ’“ Ibid.
"' Lalu Husni, #enynntar Hukum Ketenayokerjaan, Jalcarta: Raja Grafindo Persada, 2015, hal. 62.
diperjanjikan dan adanya suatu hubungan diperatas (diensmerhoeding) dimana pihak majikan berhak memberikan perintah-perintab yang harus ditaati oleh pihak lainnya". Dengan demikian ada 3 unsur dari perjanjian kerja, yaitu perirıtah, pekerj aan dan up ah.
Sebuah perjanjian harus lahir dari sebuah kesepakatan yang seharusnya posisi para pihak seimbang. Uriikriya posisi pemberi be a dari pekerja tidaklah seimbang, sebagaimana dinyatakan oleh Subekti, bahwa dalam perjanjian kerja terdapat suatu hubungan diperatas (dienstuerhoedingj yang menjadikan pekerja menjadi piliak yang lenny dan termarjinalkan. Untuk menyej ajarkan posisi pemberi kerja dan pekerj a maka perlu diatur terkait bak dan kewajiban para pitt   ’.
Abdul  Khakim  mengelompokkan  perjanjian  kerja  atas  empat
kelompok, yaitu:”
Berdasarkan bentuk perjanjian Rerja, terbagi atas:
Perjanjian kerja tertulis adalah perjanjian herja yang harus dibuat sesuaidengw peraturanperundang-undangan.Contohnya: perjanjian Rerja waLtu tertentu (PKWT), perjanjian kerja Antar Daerah(AKAD),perjanjiankerjaAntarNegara(AKAN),dan perjanjian kerja laiit.
Perjanjian  herja lisan atau tidak tertulis adalah perjanjian kerja
yang dibuat sesuai dengan kondisi rnasyarakat secara tids tertulis. Secara yuridis perjanjian tidak tertulis diakui eksistensinya, tanya saja lemah secara pembuktian.
'2) BerdasarRan jangka waktu perjanjian kerja, yaitu:
'’ Abdııl Khakim, Damar - dasar Hımm Ketenagakerjaan /ndonesia, Bandung: Citra
AdityaJ3akti, 2014, kal. 49.
” Hart Supriyanto, Parabaştan taktım Priuat de takım PubliÇ Studi HuLum 4erburuhnn di
loclonesia, Yogyakarta: Universitas Atma Jaya Yogyakarta, 2004, hal.19
"Abdul Khakim, Damar — da sar önlem KetenagaLerjaaıı /ndouesia, Abdul KhalÖm, Dasar — Dasar Huhum Ketenagakerjaan Jndonesia, Wulan Purnama Sari, Peraturan Presiden No. 20 Tahun 2018 tentang Penggunaan Tenaga Kerja Asing dalam Perspektif Hukum Ekonomi Syarîah, Skripsi, dimuat dalam https:// repository.radenfatah.ae.îd/15280/ hal.48 S7, diakses O5Jaruan2O25
t9
PKWT yang merupakan perjanjian kerja antara pekerja/burub dengan  pengusWa yang tanya dibuat untuR  pekerjaan tertentu
yang menurut jenis dan sifat atau kegiatan peke7jaannya akan selesai dalamwaktu tertentu.
PKWTT merupakan perjanjian antara pekerja/buruh dan pengusaha, dimana jangka waktunya tidaR ditentukan, baik dalam perianjian, undang-undang, maupun Rebiasaan, atau terjadi secara hukum Rarena pelanggaran pengusaha terhadap hetentuan perundang-undangan yang berlaku.
BerdasarRan status perjanjian heria, yaitu:
Perianjian kerja tidak tetap. Perjanjian kerja tidak tetap adalah perjanjian kerja perseorangan dengan masa percobaan, perjanjian kerja harian lepas dan perjanjian borongan. Perjanjian kerja harian lepas adalah perjanjian kerja antara pekerja dan pengusalia untuk mengadakan hubungan kerja dalam suatu pekerjaan tertentu yang berubah-ubah dalam hal waktu dan volctme pekerjaan serta upah dibayarkan pada lcehadiran. Sedangkan perjanjian borongan adalah perianjian kerja antara pekerja dengan penguaha untuk mengerjakan pekerjaan tertentu dengan pembayaran upah berdasarkan volume pekerjaan satuan hasil kerja. Apabila volv me
_terpenuhi maka hubungan kerja berakhir.
Perianjian kerja tetap adalah pekerjaan yang sifatnya terus menerus, tidak terputus-putus, tidak dibatasi waktu, dan merupakan bagian dari proses prodiiksi dalam suatu perusahaan atau buRan pekerjaan musiman.
Berdasarkan pelaksanaan pekerjaan, dibagi atas 2 macam:
Dilakukan sendiri oleh perusWaan yaitu jenis-jenis kegiatan atau peRerjaan utama (vital) yang tidak diserahkan pelaksanaan pekerjaanya kepada Perusabaan lain.
_b)  DiserahRan kepada perusahaan lainnya (outsourcing).
b. Perjanjian Kerja Bersama
!Perjanjian Kerja Bersama (PKB) atau Co Ilectiue Labor Ayreemerit merupakan perjanjian yang dibuat oleh 2 pîhak, yaitu serikat pekerja dengan satu pengusaha atan lebih yang berlaku dalam 1 perusahaan°0.
_Dalam penyusunan PKB, peReria diwakili oleh serikat pekerja yang didukung oleh sebagian besar pekerja dalam suatu PerusWaan. Di wakilinya peRerj a oleh serikat peRerja dalam pembuatan PKB karena pengurus  serikat  pekeria  umumnya  dipilih  dari  orang  yang  mampu
,memperjuangkan kepentingan pekerja°‘. Perundingan PKB hanya dapat dilakııkan  apabila  di  suatu  perusahaan  telah  terdapat  serikat pekerja/ serikat buruh atar beberapa serikat pekerja/ serikat buruh yang telah tercatat pada instansi yang menyelenggaraRan urusan di bidang kererıagakerjaan.
Keberadaan PKB penting dalam perusahaan karena sarana untuk rnempertemukan Repentingan, pandangan, nilai, dan tujuan nutuk disesuaikan dalam satu wadah bersama sehingga dapat meningkatkan hubungan :mitra peheja dengan pengusaha, menegah pen/mpmgan
oleh  perusahaan  maupun  pekerja,  dan  sarana  mengatasi  perselisihan
antara pekerja derigan pengusaha. Adapiin hal-hat yang diatur dalam PKB adalah kondisi kerja dan persyaratan kerja yang terkait dengan berbagai aspek penting kehidupan pekerja dan pengusaha di dalam dan di liiar periisahaan serta kelangsungan hidup perusahaan itu sendiri, seperti jam keria, cuti dan libur keria, dan iipah kerja yang merupakan daya dukung utania kualitas kerja. Budiarti menambahkan bWwa PKB juga mengatur hubungan antara pengusaha atau organisasi pengusaha dengan seriRat pekerja”.
_"Ahmad Riski Sridadi, 4edomnn #erjanjiun Ke ja Dersaina, Malang: Empat Dua Media, 2016, hal, 6
"'Lalu Hus ni, #eopnntnr Haku.ro Ketenagakerjaan, Uakarta: PT RajaGrafindo Persada. hal.
‘°Ahmad Riski Sridadi, Pedoinan Perjaujian Kerja Bersama, Ma1ang.- Empat Dua Media, 20 U, hat.7
PKB akan memuat fat yang beragam bergantung pada ukuran perusahaan,  jenis  industri,  kemampuan  dan kemampuan serikat peRerja/ pengusaha saat negosiasi, kebutuhan serikat pekerja/ pengusaha, regulasi nasional, situasi makro dan rnikio ekonomi’3. PKB tidak berlaku selamanya, melakukan terbatas karena perlu adanya penyesuaian seperti terkait upah .
c.  Peraturan Perusahaan
Peraturan Perusahaan disebut juga peraturan pengusaha yang berisi syarat-syarat kerja yang berlaku secara sepihak untuk sebagian atan seluruh pekerja yang bekerja di suatu Perusahaan*’. Peraturan Perusahaan dibuat secara sepihak oleh pengusaha, oleh karenanya muatan lebih memaksimalkan hak pengusaha dan meminimalkan kewajiban pengusaha. Peraturan perusahaan dibutuhkan nutuk mengurangi potensi konflik antara perusahaan dan pekerja, menjadi pegangan bagi perusabaan maupun pekerja terkait hak dan kewajiban masing-masing, dan menjaga hubungan Rerja yang harmonis antara pengusaha dan pekerja*6.
Perlindungan Tenaga Kerja
Pelindiingan merupakan upaya atact bentuk pelayanan yang diberikan oleh hukum kepada subjek hukum serta hat-hal yang menjadi objek yang dilindungi*’. Terkait dengan pelindungan éfi bidang ketenagakerjaan, Salim dan Erlies berpendapat lahirnya atau ditetapRannya UU Nomor 13 Tahun 2003 secara fllosofis dimaksudkan
"' fiîd., hal. 39-40.
” Lalu Husni, Peogantar Hukum Keteuagakerjoay kal. 80.
"Abdussalarn dan Adri Desasliıryanto, HuJcum KeteungWerinan {Hukum Perfiuruhan), 8adamı: PTIK, 201 S,ha1. 89.
"'1stijab, Tata Cnrn #embuatan Dan Pengesalıan Peraturan #erusnhann Serta Pembuatan Dan Pendaftaran Perjanfran Kerja Der'sama Di Perusnhonn flsebualı S:tudi desol !S Permennnke7 ki A'omor 28 Tnkun ÇOK 4j, Yurijaya, April 2022, hal.116.
'Salim HS dan Erlies Septiana Nurbani, #enernpnn Teori Hukum Pada Penelitian Tesis dan Disertayi, Gakazta: Raja Grafindo Persada, 2013 hal. 262.
untuk melindungi tenaga kerja yang berada pada posisi lemali. Adapun tujuan dari perlindungan secara hukum adalah untuk memberikan pengayoman terhadap Oak asasi maniisia (HAM) yang dirugikan oleh orang lain dan perlindungan itu diberikan kepada masyarakat agar dapat menikmati semiia hak-hak yang diberikan oleh hukum*'. Roscoe Pound membagi kepentingan manusia yang dilindungi hukum merijadi tiga rnacam, yaitu kepentingan umum public interest), Lepentingan masyarakat (social interent) dan Repentingan iridividual (prir'nt intereetj.•’
Terkait dengan perlindungan di bidang ketenagakerjaan, Salim dan Erlies berpendapat lahirnya atau ditetapkarinya UU Nomor 13 Taliun '200S secara Hlosofis dimaksiidkan untuk melindungi tenaga kerja yang berada pada posisi lemah. Sedangkan Imam Soepomo menggolongkan perlindungan bagi tenaga kerja pada tiga bentuk’°, yaitu perlindungan ekonomis, yang merupakan perwujudan proteksi secara ekonomi untuk menjamin pemeniilian pendapatan yang cukup dan dapat digunakan secara layak untuk keperluan dari tenaga heria beserta dengan anggota keluarga lain dalam tanggungannya apabila terjadi sesuatu diluar dari kehendaknya. Kemudian perlindungan sosial, merupakan suatu usaha lremasyarakatan, dengan tujuw yang memunglönakan bagai tenaga kerja untuh kemudian mengenyam dan mengembangkan kehidiipan yang layak secara semestinya sebagai manusia pada umumnya, dan sebagai anggota Reluarga yang juga mencaktip jaminan kesehatan. Terakhir, perlindungan teknis, berkaitan dengan usaha-usaha untuk menjaga tenaga kerja atau buruh  dari  babaya  Recelakaan  yang  dapat  ditimbulkan  oleh pesawat-pesawat atau alat Reria lainnya yang sedang dalam proses pengolahan atau pengerjaan perusahaan (keselamatan kerja).
"S atjipto RaLarjo, hmm Hukum,B andung: Citra Aditya Bakti, 2000, hal. SU
*’Lili Rasyidi,FiRa/nt doğum, Bandung: Remadja Karya, 1988, hal. 228-231.
"Zainal Aiskin dan Agusfian WWab,  Dcızar — damar Hukuın Perburulıan, Jakarta, PT. Raja
Grafindo Persada 2010.
Penggolongan perlindiingan bagi pekerja tersebut Lemudian ditarnbahkan oleh Abdullah Sulaiman’‘ dengan perlindungan liubu gan Rerja, terLait dengan pemberlakuan apa yang yang menjadi perintW dari pemberi kerja dalam hat berlangsungnya proses hubungan keria yang di judkan dengan pemberian upah atau gaji. Selain itu juga ada perlindungan Repastian hukum terkait pemberian perlindungan secara Vuk m yang disesuaikan dalam aturan perundang undangan sebagai wujud kepastian hukum bagi tenaga kerja. Adapun hal-mal yang diatur di dalamnya berupa perintali dan !e:rangen, serta sanksi yang ditimbulkan.
Pelatihan dan Pemagangan
Meriurut Goldstsein dan Gressner, pelatihan merupakan usaha sistematis untuk menguasai keterampilan, peraturan, konsep, ataupun cara berperilaku yang berdampak pada peningkatan kinerja". Sebagai siiatu usaha sistematis terdapat beberapa komponen yang saling berRaitan dalam pelatihan, yaitu keseluruhan sumber dan fasilitas yang menunjang kegiatan belajar, seperti kurikulum dan biaya pengelolaan pelatihan (iwtmmen input); peserta pelatihan dengan berbagai karektiristiknya (rum input),- lingkungan penunjang kegiatan pelatihan, seperti loRasi (enuiroument tapat); kegiatan interaksi edukatif (proses); liilusan yang telah
,mengalami proses pelatihan (output); daya dukung pelaksanaan pelatihan seperti pemasaran, lapangan kerja (other iopu); dan  hasil belajar (iinpacfl.
Dalam pelatihan terdapat kegiatan belajar mengajar layalmya peodidikan hanya saja pendidikan lebih ditujukan pada upaya mempersiapkan calon tenaga keyja oleh sebuab organisasi atas instansi, sedangkan pelatihw berkaitan dengan peningkatan kemampuan atau keterampilan  karyawan  yang  sudali  menduduki  siiatu  jabatan5'.
"Mustofa  Kamil,  Model  Perididikan  dum Pelatilian  [Konsep  dan Aplikasij,  Bandung:
_Aifabeta, '2010, tal. 6.
““ Muhammad Darari Bariqi, PeÖUnn Dan 4enpembnnyan Sumber Daya Honusio, Jurnal Studi Manajemen dan Bisnis, Vol. 5 (2) 2018, hat.66.
Pendidikan juga identik dengan peningRatan pengetahuan umum dan pemahaman akan lingkungan sekitar, sedangkan pelatihan adalah suatu kegiatan yang bertujuan untuk meningkatkan ilmu pengetahuan dan keterampilan pegawai dalam menjalankan pekerjaan sehari-hart”.
Adapun tujiian dari pelatihan oleh Simamora^‘ dikelompokkan datum finna bidang, yaitu pertama memutakhirkan kemampoan pekerja terkait teknologi baru. Kedua, mengurangi waktu belajar pekerja sehingga menjadi hompeten di bidangnya. Ketiga, membantu pekerja dalam memecahkan masalah operasional. Keempat, mempersiapRan pekerja untuk promosi dan terakhir mengorientasikan pekeria terhadap organisasi.
Meniirut Bariqi, pelatihan membutuhkan biaya yang cukup besar, narnun pelatihan pekerja merupakan suatu human inr'estinent yang akhirnya akan men mbangkan produktivitas yang sangat tinggi lagt organisasi atau perusahaan. Untuk itu organisasi atau perusahaan tentunya akan memetik laba yang berlipat ganda di waktu yang akan datang'6. Setelah melaliii proses pelatihan diharapkan peserta pelatihan mampu merespon dengan tepat situasi tertentu; mendapatkan perubahan sikap, pengetahuan dan keterampilan; serta mengalami peningkatan kinerja pada tugas dan lÖnerja yang menjadi tariggung jawabnya.
Pendapat Bariqi sejalan dengan teori modal manusia (firman Capital Teorgl  yang  meneRankan  pentingnya  investasi  pada  pendidikan  dan
fiifi
‘S Mustofa Kamil, Moder Pendidikari dan Petatiliau {Konsep dnn Apilar i), Bandung.
Alfabeta, 2010, hal. 11.
"‘ MuFrammad Darari Bariqi, #eIatfinn Dan Pengembangau Sumber Daya Manusici, Jurrial Studi Manajemen dan Bisnis, Vol. 5, No. 2, '2018, hal. 67.
—pelatihan sebagai  cara untuk meningkatkan  produktivitas  tenaga kerja”.
Guna mengaplikasikan pendekatan int maka diper1ukan’8:
a. MengembangRan strategi peningkatan Reterampilan (upsUIfing) dan pelatihan iilang (resLifling) bagi pekerja terdainpaR otomatisasi.
,b.  Menganalisis hubungan antara tingkat pendidikan, keterampilan, du peluang kerja di sektor formal.
Apabila pelatihan keria ditujukan untuk pekerja, terdapat jaga kegiatan yang ditujukan untuk meningkatkan keterampilan kerja bagi pencari keria yaitu pemagangan. Pemagangari adalah kegiatan yang diselenggarakan
_secara terpadu antara pelatihan di lembaga pelatihan dengan bekerja secara langsung di bawah bimbingan dan pengawasan instruRtur atau pekerja/buruh yang lebih berpengalaman, dalam proses produksi barang dan/ atau jasa di perusahaan, datum rangka menguasai keterampilan atau keahlian tertentu. Menurut Nengsih dkk., program pemagangan sangat cfektif dalam rnemberikan pembekalan keterampilan yang diperluhan untuR rnemenubi kebutuhan pasar tenaga kerja^’. Lebih lanjut dijelaskan Lahwa hasil pengalaman bekerja di dunia nyata akan mengernbangkan sikap mental, perilaku kerja, dan lcompetensi dari pencari kerja agar sesuai dengan tuntutan pasar kerja.  Program  pemagangan  melibatkan berbagai pihak yaitu perusahaan, pemagang dan juga lembaga pelatihan
—kcterampilan (LPK) baik milik pemerintah ataupun swasta. Perusahaan diwajibkan untuk membuat perjanjian pemagangan dengan peserta/pekerja yang  memuat  Oak  dan  kewajiban  peserta/peRerja, hak
"Evi Adriani,Pengu4uran Modal Mariners (Tatu Studi LitC'TOffT/, U-MAC [HurnCtl Manajemendunhairs),4(l),176-183, http:// download. garuda.kemdikbud.go.id/article.php?artic1e-9974-44&vat— 12763&title-Pengu kuran%20Moda1%2OIVtanusia%20Suatu%20Studi%20Literatur#:-:text=Teori%20moda1%20ma nusia%20menje1askan%2 Oproses, dibWdiD  ZoH0yang%2Opendidikajnnya%201ebih%2Orendah, diakses tanggal 14 Februari 2025.
" Agusmidah, Diskusi dalam Rangka Penyusunan Naakah Akademik dan Rancangan Uc dang-Undang tentang Perubahan Ketiga atas Undang-Undang No. 13 Tahun 2003 tentang Ketenagakerjaan, 21 Januari 2025.
’!’ Neng Suryanti NengsJ dkk., Implem.e ritasi Program Pernagarigao dalarn Ifegeri Pada Drug ’Tenaga Kerja dne Trnnsmip'rosi Prouinsi Kepulauan man. Jurnal 11mu Sosial dan Ilmu Politik, Vol. 5, No. 2, Ueloruari 2024, bral. 273-27d.
dan kewajiban penyelenggara program serta jenis program dan kejuruan. Dengan demikian, pelatihan dan pemagangan merupakan upaya agar tenaga kerja memiliki standar kompetensi yang dibutuhkan.
Oiitsotirciny
Outsourcing atau alih daya  merupakan pemanfaatan tenaga kerja untuk memproduksi atau melaksanakan suatu pekerjaan oleh suatu perusWaan, melalui perusahaan penyedia/perigerah tenaga kerja6°. Pengertian  lebih  rinci  diungkaphari  oleh   Libertus  Jehani,  babwa
_outsourciu9 merupakan bentuk penyerahan pekerjaan tertentu suatu perusahaan kepada pihak ketiga yang dilakukan dengan tujuan untuk mengurangi beban perusahaan tersebut". Outsourcing merupakan suatu bentuk perjanjian kerja antara perusahaan pemberi Lerja (user› dengan perusahaan penyedia tenaga kerja (uendorj, dimana perusahaan pemberi kerja ineminta kepada perusahaan penyedia tenaga kerja menyediakan tenaga kerja yang diperlukan untuk bekerja di perusahaan pemberi kerja.
Kebijakan outsOHrCtHQ diterapRan karena kebijakan tersebiit dinilai dapat memberikan beberapa keuntungan bagi perusahaan, antara lain yaitu sebagai berikut‘2:
Fokus pada kompetensi jalur bisnis utama
Penghematan dan pengendalian biaya operasional
Memanfaatkan kompetensi vendor outsourcing
PerusWaan menjadi lebih ramping dan gesit dalam merespon Pasar
Mengurangi risiko
Meningkatkan efisiensi dan perbaikan pada pekeriaan-pekerjaan yang sifatnya non-core business
‘° Lalu Husni, Pecgaritar HuLwn xetenngnke rum Iridonesia Edisi denise Jakarta: Raja Grafiudo Persada, 2003, hal. 177,
"  Jehani Libertus, Tfa/c-Xeic Koryaman Rontrak, Jakarta: Forum Sahabat, 2008, hai. I .
" Asmawan dklc., Inn.plementazí lsistein Outsourctn9 dninm Peruoaüaari, Bogor: Insótut Pertanian Bogor, 2 OU-, hai.11.
Outsourcing memiliki beberapa kelemahan yaitu perusWaan dapat kcñilangan keterampilan kritikal atau mengembangkan keterarnpilan yang salah, tidak sesuai dengan dengan kompetensi inti; perusahaan dapat Rehilangan keterampilan lintas fungsional, karena adanya penugasan kepada pihak lain; perusahaan dapat kehilangaii kendali atau pengawasan pada pemasok; dan organisasi perusahaan menjadi sangat tergantung pada pihak vendor atas bentuk kegiatan dat sejumlah harga yang ditawarkan lsepada perusahaan63.
GJG Lcoiiomy
Saat ini telah terjadi pergeseran ekonomi dari yang berbasis industri ke informasi dan jasa. Peralihan ini digambarkan oleh Daniel Bell dalam teori post-induotrial oocietg. GIG Econoing merupakan dampak dari peralihan tersebut". GiG Economy yang biasa disebut dengan ekonomi digital, mcrupakan sebuah kondisi ekonomi yang maria hampir seluruh aktivitas masyarakat bersifat digital based65. Dalam dunia keteriagakerjaan, hehadiran fenomena GIG Ecoriomy ditandai dengan munculnya Rontrak independen yang terjadi melalui dan pada platforrn digital6‘. Oleh karenanya, G/G Ecorioniy mencakup dna bentuk pekerjaan, yaitu pertama, cromd morJc, seperti pada platform eeiancer dimana peRerjaan diberikan secara terbuka melalui platform tersebut sehingga siapa saja dan dimana saja dapat bekerja sesuai dengan Rebutuhan peheriaan tersebut dan Redua, bekerja sesuai permintaan atau sesuai pesanan melalui platform digital".
” fhid.
6’ Agusmidah, Diskusi dalam Rangka Penyuounan Naslcala Akademik dan Rancangan Undang-Undang tentang Perubahan Ketiga atas Undang-Undang No. 13 Tahun 2003 tentang Ketenagakerjaan, 2l januari 2025.
‘* Silvi Asna Prestianawati dkk, Annlisis Deterininan Tenaga Kerja Yan.g Bekerja Pada GHG Economy, International Journal for Multidisciplinary Research (IJFMR), Vol time 5, Issue 4, July-Aijgustus 2023, hat. 1.
" Woodcock dan  Graham,  The Grp Econoray, A Cñtical Introduction, Cambridge: Polity,
"  Silvi Aska Prestianawati dkk, Anatisis Detemiinari Tennyn heria Amy Bekerja #ndn CIIG
Ada beberapa Rarakteristik dari GIC! Ecouoiny yang membuat berbeda dengan pekerjaan tradisional, yaitu pertama pekerja menyediakan peralatan modal yang digunakan langsung dalam pekerjaannya, misalnya
-kendaraan  untuR  ojek  atau  pengantaran  makanan,  komputer  dan
p rangkat lunak dalam pekerjaan lain. Kediia, pekerja menyediakan tempat kerja sendiri, bisa dari rumah, kedai kopi, mobil dan sebagainya. Ketiga, sebagian besar peReriaan dikompensasikan dengan pembayaran yang ditentukan rnenurut tugas tertentu daripada per unit waktu kerja.
Kcempat,  ada  segitiga hubiingan  antara  pekerja, perantara digital,  dan
_pengguna akhir68.
GIG €conomp memililci Relebihan dan kekurangan. Seeara umum kelebihan dari sistem ini adalah mengurangi pengangguran dan kemiskinan, sedanghan Re angannya adalah menciptakan ketimpangan dengan menggeser tuntutan produktivitas, tekanan fleksibilitas, serta biaya  dan  tanggung  jawab  prodiiksi  dari  perusahaan  besar  dan
‘miiltinasiooal ke pelaku ekonomi skala kecil dan pekerja6’. Dari sisi pemberi kerja, Rahim dkk.’0, menyebutkan bahwa ada 6 (enam) keuntungan yang diberikan oleh GiG Economp bagi perusahaan, yaitu kcahlian ont demand, scafing up dengan cepat, akses talenta global, pekerjaan sepanjang waktu, terciptanya model bisnis baru, penghem.atau biaya perekrutan dan gaji. Dari sisi pekerja, keuntungannya fleksibilitas atas waktu dan tempat kerja, membuka lapangan kerja baru, dan mendorong inovasi. Sedangkan kerugian sistem int bagi pekerja adalah ketidakpastian pendapatan, ketatnya persaingan, sulit mendapatkan jenjang karir yang baik, kurangnya interaksi sosial, tidak mendapatkan januari sosial ataupun kesehatan dan berisiko menimbulkan garigguan hesehatan jasmani dan  rohani". Sedangkan keuntungannya Oeksibilitas
" Steward & Stanford dalam Silvi Asna Prestianawati dkk, Realists Determinan Tenaga Kerja Yang Bederja Pact a GIG Economy, ha1. 5.
”Ibid.
_"0 ‘ainn dkk., Ibid. hat.2.
" Adinda Cantika Putri, Feuoineria Gip Economy: Potent(  'rnntangan, dari Masa Depan Pelcer)a.as 'leMibe I!
atos waktu yang dimiliki oleh pek.erja atau karyawan dalam memilih jam prodiiktifnya sebagai waktu terbaik untuk bekerja".
Di Indonesia, BIG Economy telah berkernbang pesat melihat banyaknya jenis pekerjaan yang masuk dalam Rategori ini, seperti copymriter, content CLOtOT, hingga pengemiidi o  eT3. Menurut Agusmidah, adanya peluang bars di sektor jasa berbasis pengetaliuan dan telniologi int. Akan tetapi sebagian besar belum diatur dalam aturan formal, sehingga kebanyakan dikategori sebagai peRerja sektor informal sehingga pelindungan dam mekanisme penyelesaian perselisilian masih menjadi area abu-am’". Oleh karenanya, perlu digabimgkan antara deksibilitas pasar tenaga kerja dengan Reamanan bagi  pekerja,   termasuk   perlindungan  sosial  dan  akses  pelatihan.
Penggabungan  dilakukan  dengan menggunako:n  Flexicu.rity  Moder (Flexibility
ned Eecizrif], yang intinya”:
Merancang kebijakan yang memadukan fleksibilitas perekrutan tenaga keria dengan jaminan keamanan kerja dan sosial.
Mengatasi tantangan ketidakpastian kerja di sek.tor MIG Econoing.
e. MengidentifiRasi bentuk-bentuR heria baru yang mendukung produktivitas dan kesejahteraan (Positiue fT  biliJ).
Akademisi dalam pembahasan Panja menilai hubungan antara pekerja p1ai.form digital dan perusWaan apliRasi merniliki karakteristik subordinasi melalui mekanisme algorithrnic maoageinerit, meskipun secara formal sering ditempatkan sebagai hubungan kemitraan. Oleh karena itu, pekerja platform perlu memperoleh perlindungan atas pengbasilan yang layak, jaminan sosial,
’* tanda, N. M., & Slamet, M. R., i°enynruh Gays mm. Keja FleLaibel Dan Ntres Keja 7“er/indnp cinema Kar annal Pada Perusahaan Di Kota Batam, Journal of Applied Managerial Accounting, 3(1), 20 19: 81—95.
’°Adinda Cantika Putri, Fenoaieoa Giy Economy: Poteos’y fnntnngnn, dan Masa Depan
Pelcerio‹znJleksibel!,
_Lttps://telkomuriiversity.ac.id/fenomena-gig-economy-potensi tantangan-dan-masa-depan-pe kc:riaan-Ilelrsibe1/, diakses tanggal 13 februari C025.
” Agusrnidah, Diskusi dalam Rangka Penyusunan NaskW Akademik dan Rancangan Undang-Undmg tentang Perubahan Ketiga atas Undang-Undang No. 13 Tabun 2003 tentang Kctenagakeriaan, 2l Januari 2025.
'° Ibid.
keselamatan kerja, transparansi algoritrna, perlindungan dari deaktivasi sepihak, kebebasan berserikat, dan akses terhadap mekaiiisme penyelesaian perse1isihan’6.
Koalisi serikat pekerja juga mernandang pekerja platform sebagai bentuk hubungan kerja baru yang rnemerlukan pengakuan dan perlindungan hukum. Dalam pandangan serikat pekerja, perkembangan platform digital tidak semestinya menyebabkan pekerja Lehilangan hak dasar ketenagakeriaan tanya Larena hubungan hukumnya disebut sebagai kernitraan.
 Upah
Upp merupakan sumber penghasilan bagi pekerja untuk memenuhi Lebutuhan hidupnya. Pada dasarnya upah ditetapkan berdasarkan kesepakatan antara pekerja dan pemberi kerja. Untuk melindungi pekerja dari pembayaran upah yang terlalu Lecil maka pemerintah menetapkan upah minimum yang merupakan upah bulanW terendah yang dapat dibcrikan pemberi kerja kepada pekerja dengan masa kerja kurang dari satu tanun". Upah minimum sering disebut sebagai jaring pengaman upah. Untuk memberikart perlindungan tarnbahan bagi pekerja di sektor-seLtor industri tertentu yang memiliki kondisi kerja atau risiko lebih tinggi, maka ditetapkan upp minimum sektoral dengari standar upah yang lebiL tinggi dari upp minimum. Sektor-sektor industri tersebut antara lain pertambangan, dan koristruksi.
Dalam rangka membantu pemerintah merumuskan kebijakan perigupahan dan pengembangan sistem pengupahan dibentuk dewan pcngupahan. Dewan pengupahan merupakan organ non struktural yang keanggotaannya terdiri dari kelompok pengusaha, serikat pekerja dan
" nloysius Uwiyono, Befinr Paparan Rapat Panjn DUU xetennynkerJnnn Komisí IX DPR RI,
18 Mei 202 6.
” Nabiyla Risfa Izzati, Tinjauan Penetapan Upah Minimum 2023: Evaluasi Kebijakari #en9upahan das fieuitatisasi Denari Pengupahan, Masfiah-Masalah Hukum, Vol.52, No. 2, 20'23, tal. 164.
31
pcmerintah serta akademisi. Menurut Lia Riesta Dewi, Keanggotaan dewan pengupahan harus benar -benar merupakan representasi dari unsur-unsur yäng merniliki kompetensi dernikian pula dari kalangan akademisi baruslah yang memililö pemahaman tentang permasala an hetenagakerjaan agar dalam hal melakukan kajian pengupahan secara bcnar- Menar obyektif sesuai dengan kebutuhan kehidupan pekerja”.
KajianTerhadap AsasatauPrincipyang Tezkait dengan Penyusunan Norma
Dalam penyelenggaraan bidang ketenagakerjaan di Indonesia harus berlandaskan asas-asas sebagai berikut:
,1.   Asas non-diskrirninasi
Asas ini menjelaskan bahwa pengupahan yang sama tanpa perbedaan sikap serta perlakuan terhadap tenaga kerja laki-laki dan perempuan ontuk pekerjaan yang sama nilainya.
Asas pemerataan
Asas ini menjelaskan bahwa penyelenggaraan ketenagakeriaan dilakukan untuk memenuhi hak warga negara atas pekerjaan dan penghidupan yang layak bagi rakyat Indonesia termasuk pemerataan kesempatan kerja dan penyediaan tenaga kerja sesuai dengan Rebutuhan pembangunan national dan daerah yang dilakukan secara merata di seluruh wilayah Negara Kesatuan Repiiblik Indonesia.
Asas usaha bersama dan Lekeluargaan
Asas int menjelaskan bahwa penyelenggaraan ketenagakerjaan berkaitan dengan nilai demokrasi ekonomi yang berdasarRan Pancasila dan UUD NRl 1945 dengan prinsip iisaha bersama sesuai gerakan ekonomi rakyat yang berdasarkan atas asas kekeluargaan dalam perekonomian Indonesia.
’8  Lia  Riesta  Dewi,  Annlkn  den  Konsep  te7dodap  Nuncnnyan  Undnnp-Undang
KetenogaKerjaan, 22 Mei 2025.
Asas manfaat
Asas int menjelasRan bahwa penyelenggaraan ketenagakerjaan memberi manfaat bagi pekerja/biiruh, pemberi kerja, pemerinta.h, dan masyarakat.
Asas keterbuRaan
Asas int menjelaskan bahwa pemberian informasi mengenai penyelenggaraan ketenagakerjaan harus dilakulran secara benar, jujur, dan tidak diskriminatif Repada masyarakat dengaii tetap memperhatikan perlindungan atas hak asasi pribadi, golongan, rahasia negara dan hal lain sesuai peraturan perundarig-undangan.
Asas kebebasan untuk memilih pekerjaan
_Asas int menjelasRan bahwa setiap warga negara berhak untuk memilih suatu pekerjaan demi kelangsungan dan meningkatkan taraf hidupnya sehingga akan mengernbangkan perannya dalam kemajuan negara dan untuk mencapai Resuksesan dalam kesetaraan hidup bersama.
Asas keterpaduan
Asas int menjelaskan bahwa pembangunan Retenagakerjaan dilakukan melalui lcoordinasi fungsional yang saling mendukung lintas sektoral piisat dan daerah termasuk kerja sanna antara pengusaha dan tenaga kerja sesuai dengan arah dan tujuan pembangunan nasional.
Asas kepastian hukum
Asas  int  menjelasRan  bahwa  bidang  ketenagakerjaan yang diatur
berdasarkan Undang-Undang int dalam rangka memberikan jaminan kepastian hukum dan pelindungan hukum bagi masyarakat di bidang ketenagaRerjaan.
33
Kajian tezhadap Praktik Penyelenggaraan, Kondisi yang Ada, serta Perzrıasalahan yang Dihadapi Masjrarakat, dan Perbandingan dengan Negara Lain
PraktkPenyelenggaraanKetenagakejaan
Ketenagakeraan merupAan permasflahb ekahgus potensi sumber daya manusia yang sangat besar di Indonesia. Berdasarkan sensiis BPS tahun 2O'20, penduduk Indonesia berjumlah 270.208.9 17 jiwa.” Oleh kareria itu pemerintah Indonesia terus mengupayakan penyerapan tenaga Ircrja  agar  tinghat  pengangguran  tidak  semalön  tinggi.  Beberapa
perrnasalahan yang sering muncul antara lain hubungan industrial, hubungan tripartit, penggunaan tenaga kerja lokal/putra daerah, pcnggunaan tenaga keria asing, masalah pengangguran, Resempatan atau lapangan kerja, sengReta perburuhan, perlindungan, pengupahan, dan Resejahteraan tenaga kerja (termasuR di dalamnya UMR), dan pemutusan hubungan kerja (PHK).
Pelatihan Kerja dan Pemagangan
Penyelenggaraan pelatihan kerja oleh perusahaan merupakan bentuk tanggung jawab pengusaha terhadap peningkatan dan/ atas pengembangan kompetensi pekerja sebagaimana diatur dalam Pasal 12 ayat (1) UU 13/ 2003. Kewajiban int belum sepenuhnya dilaksanakan oleh pengusaha. Sebagai contoh, seperti yang disampaikan oleh Meiiteri Ketenagakeriaan pada tahun 2020, bahwa berdasarRan survei World Bank Enterprises, kurang dari 10% perusahaan di Indonesia mernberikan pelatihan formal.
Berdasarkan Pasal 13 ayat (1) UU 13/'2003 bahwa pelatihan kerja juga  diselenggarakan  oleh  lembaga  pelatihan  kerja  pemerintah dan/ atau lembaga pelatihan kerja swasta, namiin tiap daerah di Indonesia memiliki kebijakan ketenagakeriaan yang berbeda-beda terkait  dengan  kewajiban  untuk  menyelenggarakan pelatihan  kerja.
 Hasil Sensus Badan Pusat Statistik (BPS) Tabun 2020.
Permasalahan lain terkait dengan peran pemerintah int adalah belum maksimalnya peran pemerintah datum penyelenggaraan pelatihan kerja karenaadanyapenyimpangandalampelaksanaannya,seperti dikenaRannya biaya pelatihan kepada peserta, dan penyimpangan dana pelatihan kerja sehingga menjadi kasus pidana Rarena pengajar fiktif.’0 Saat ini lapangan kerja formal semakin Recil hal ini diRarenakan
trend Retenagakerjaan di era digital ekonomi yang mengubah sistem kerja berbasis output dengan penggunaan teknologi informatiRa. Selanjutnya rnismatch antara tenaga kerja (lulusan sekolah formal) dengan keterampilan yang dibiituhkan oleh perusahaan. Lembaga pelatihan  kerja  sebaranriya  belum  merata  terutama  pada  daerah
terluar dan daerah miskin yang menjadi hantong PMI. Selain itu Lembaga Pelatihan Kerja di bawab Kementerian Penclidikan dan dan Kementerian Tenaga Kerja belum sepenuhnya terintegrasi."
Selain persoalan skill mismatch, peningkatan kompetensi pekerja
‘perlu ditempatkan sebagai tanggung jawab bersama antara pemerintah, pengusaha, dan pekerja. APIND O dan KADIN menekankan perliinya dukungan pendanaan untuh program reskillinp dan upskilting, terutama bagi pekeri a berpendidiRan rendali dan pekerja yang terdampak transformasi teknologi. Dalam pembahasan Panja juga mengemuka bahwa ekosistem pembiayaan upokillirig belum terbentuk secara memadai, termasulr kebutuhan dukungan negara terhadap pembiayaan pelatihan dan adaptasi terliadap perRembangan Recerdasan artifisial (AI)'2.
DariperspektifserikatpeLerja,sistempemaganganperlu dikembalikan pada fiingsi utamanya sebagai instrumen pembelajaran
‘0 IDN Times, Annat Daya Pelatiliao Rp717 ltita, Ketua PKBM Tuba TersangLa Korupsi,
dimuatdalarn
_https://  larnpung.idntimes.com/newsJ1ampung/tama-wiguna/sunat-dana-pe1atfian-rp7l7-jut
a-kctua-pkbm-tuba-tersangka-korupsi, diakses 10 Januari 2025.
"Agusmidah,Hasil DisRusi Tim RUU Ketenagakerjaan dengan Fakultas Hukum
Universitas Sumatera Utara,21 Januari 2025.
'"  Catatan Rapat Panja RUU KetenagaRerj aan dengan Asosiasi Pengusaha lndonesia
{APINDO) dan Kamar Dagang dan lndustri Inctoncsia (KADIN] pada Selasa, l4 April 2026.
dan pengembangan kompetensi, bukan sebagai substitusi hubungan kerja untuk mempef.oleh tenaga kerja dengan biaya yang lebih rendah dan tanpa pemenuhan hak peRerja. Koalisi serikat pekerja juga menyoroti prWtik pemagangan yang berpotensi digunakan untuk mengbindari pemenuhan hak pekerja, sehingga diperlukan batasan yang lebih tegas mengenai tujuan, jenis peRerjaan, durasi, pembirnbingan, serta keterkaitan pemagangan dengan kurikulum atau Rebutuhan pembelajaran”
Tenaga Kerja Asing (TKA)
Terdapat perrnasalahan mengenai materi hukum yang mengatur tentang TKA. PermasalWan int berkaitan dengan ketidakjelasan dan hekosongan pengaturan, peraturan pelaksana yang tidak Lonsisten dan pelanggaranterhadapasaspembentukanperaturan perundang-undangan di Indonesia. Ketidakjelasan pengaturan disebabkan banyaknya aturan tentang TKA yang diatur secara umum dan didelegasiRan kepada peraturan pelaksana, seperti atiiran tentang masa keria, jabatan, standar kompetensi dan dana Lompensasi. Hal int menyebabkan munculnya berbagai aturan turunan tentang TKA yang bersifat seRtoral dan tidak jelas standarnya. Permasalahan lain yaitu berkaitan dengan penegak hiikum yang menangani masalah TKA. Permasala an penegak hukum berRaitan dengan minimnya informasi, koordinasi, dan pengawasan.
PermasalWan yang paling fatal terkait penegak hukum adalali minirnnya kualitas dan kuantitas dari tenaga pengawas Retenagakerjaan di berbagai daerah, padahal permasal han Retenagakerjaan menuntut adanya SDM yang berkualitas. Secara kuantitas juga dibutuhkan banyak tenaga pengawas karena jurnlah perusahaan yang cukup banyak dan luasnya daerah yang harus diawasi.  Permasalahan  yang  terjadi  akibat  kurangnya  tenaga
'’”  NotulensiAudiensi 13 Koabs SerikatPekerjabersamaPimpmanDPRbidangKesra
dan Panja RUU Komisi IX DPR RI, 03 Agustus 2026.
perrgawasan adam maraknya TKA dipekerjakan pada pekerjaan yang bersifat unskiII yang seharusnya mampu dikerjakan oleh tenaga kerja lokal.’* Penggunaan TKA telah meriimbulRan kecemburuan dan kecurigaan tenaga kerja lokal. Maraknya penggunaan TKA meJmbulRan pemikiran bWwa keberadaan TKA telah mengurangi lapangan kerja bagi tenaga keria lokal.
Serikat pekerja mengusulRan agar pengaturan mengenai jabatan tertentu bagi TKA disertai dengan prinsip pengutamaan tenaga keria Indonesia/lokal/ dalam negeri. Prinsip tersebut dapat diwujudkan melalui pengaturan mengenai komposisi atau proporsi penggunaan TKA den tenaga kerja Indonesia pada jabatan tertentu, khususnya pada jabatan yang memiingkinkan pengisian oleh tenaga kerja dalarn negeri, disertai kewajiban alih pengetahuan dan pengemfiangan Rompetensi tenaga kerja Indonesia’5.
Selain itu, dalam konteRs TKA, permasalahan kliusus juga muncul bagi warga negara asing yang merupakan anggota keluarga perkawinan campuran Indonesia, terutama pasangan WNI dan anak Reluarga perkawinan campuran yang tinggal secara tetap di Indonesia. PERCA Indonesia mengusulRan agar regulasi ketenagakerjaan membedakan TKA keluarga perkawinan campuran dari TKA yang bekerja sebagai tenaga ahli atas pekerja asing pada umumnya, dengan mempertimbangkan asas penyatuan keluarga, kepastian hukum, serta hak WNI untuR memperoleh januari pemenuhan kebutuhan hidup keluarganya. Usulan tersebut antara lain berupa pengakuan kategori
,“TKA  Keluarga  Perkawinan  Campuran”  dan  harmoriisasi  ketentuan
”DetikBali, 15 TKA China Pekerja Tambang I1ega1 Lomlook Barat Terdata di Pemprov NFN,dimuatdalam https://www.detik.com/ba1i/hukum-dan-kriminal/ d-750 9938/ 15-tka-china-pekerja-tmbang
-ilegal-1ombok-barat-terdata-di-pemprov-ntb, diakses 10 Januari 2OM5.
,"’ KSPSI, 202 6. #n;ndan9an/Mnsukan KSPISI tentony RUU Ketenagake rjaan Pada Aodicrrs i dengan Ketua DPR RI tanggal 22 September 2026
.hetenagakeriaan dengan ketentuan kewarganegaraan dan Reimigrasian'6.
Dalam praktiknya, Rewajiban Rencana Penggunaan Tenaga Kerja Asing IRPTKA) dan mekanisme penggunaan TKA juga dinilai belum sepenuhnya mengakomodasi karakteristik keluarga perkawinan campuran dan kegiatan usaha berskala kecil atau keliiarga. PERCA mencatat bWwa prosedur RPTKA yang bersifat adrninistratif dan berulang serta kewajiban pembayaran Dana Kompensasi Penggunaan Tenaga Kerja Asing dapat menjadi beban bagi keluarga perkawinan campuran yang menjalankan kegiatan ekonomi di Indonesia. Oleh karena itu, diperluRan pengaturan yang proporsional dengan tetap menjaga prinsip pengawasan dan perlindungan kesempatan Kerja tenaga kerja Indonesia.
PKWT dan Outsourcinq
Outsourcing menjadi sah sejak keluarnya Undang-Undang Nomor 13 Tahun C OOH Tentang Ketenagakerjaan (UU Ketenagakeriaan). Dalam Pasal 64 UU Ketenagakerjaan, disebotkan bahwa perusahaan dapat rnenyerahRan sebagian pelaksanaan peRerjaan kepada perusahaan lainnya melalui perjanjian pemborongan pekerjaan atau penyediaan
jasa pekerja/buruh yang dibuat secara tertulis. Pada awalnya, undang-undang tersebut dibentuk dengan tujuan memberikan perlindungan hukum bagi peLerja dalam melaksanakan outsourcing
serta  menjadi  ocean  dalam  menyelesaikan  perselisihan  hubungan
industrial.
Bertolak belakang dengan tujuan awal, implementasi IN tentang Ketenagakerjaan ternyata belum mampu merigakomodasi Oak-hak pekerja   bahkan   menimbulkan   permasalahan   baru.  Menurut
"' PEREA Indonesia dan APAB, 2026. Aspirasí dar Usu1as terliadap #erubahan M Ketetioycikerjaan RI terkaít Keb amon. Izin Kerja bagi 1“KA lsubyek Keluarga PerKamioarí Gampuran, 26 Jamiari 2026.
narasumber dari Asosiasi Gartek dan Federasi Serikat Pekerja lndonesia Bersatu’" bahwa Outsourcinp be:nyak dilakulran oleh perusahaan nutuk menekan biaya tenaga Reria dengan perlindungan yang diberikan sangat terbatas. Akibatnya, praktik outsourcing menimbıılkan keresalıan cli kafandan pekeria.
Kebijakan outsourcing di Indonesia mengacu pada prinsip core dan iron core bisnis. Hal ini menunjukkan pekerja outsourcing hanya diperbolehkan nutuk bidang-bidang pekerjaan penunjang yang bukan pekeriaan utama. Namun pada pelaksanaarınya, demi efısiensi perusahaan, banyak perusahaan yang menyerahkan pekeriaan utama yang berkaitan langsung dengan proses produksi perusahaan kepada pekerja outzourcıng, sementara hak-hak yang diterima pekerja outsourcirtg berbeda dengan pekerja tetap perusahaan knena hubungan hukum hanya teriadi dengan perusahaan penyedia tenaga kerja sehingga perusahaan pengguna merasa tidak berLewajiban mombe anhakhakpeheQa”
Menurut  narasumber  dari  Dalam  hal  gaji,  peRerja  hanya
memperoleh gaji poRok dan uang rnakan yang besarnya minim. Para pekeria outsourcing tidak memperoleh tunjangan kesejahteraan dan kesehatarı, selain itu pekerja outsourcin9 juga terancam PHK secara sepihak dari perusahaan." Dengan demikian, pekeria harus menerima perlakuan tersebut, karena begitu sulitnya untuk merıcari pekerjaan.
Sejak disahkannya UU 6/ 2023, terjadi perubahan besar dalam regulasi ketenagakerjaan, khususnya terkait sistem outsourcing. Jika sebelumnya outsourcing hanya diperbolehkan untuk pekerjaan tertentu, seperti kebersihan, Leamanan, dan transportasi, maka setelah
"’’Hasil perrgumpulan data Ke Banten 20-22 Februari 2025 dan Kabupaterı Karawang
.Jawa barat 16-18 April 2025.
“Hasil Pengumpulan Data Ke Darıten 20-22 Fenruari 2025 dan Kabupaten Karawang Jawa barat 16-18 April 2025.
" klasil Pengumpulan data Kabupaten Karawang ke Federasi Seri1‹at Pekeri a Indonesia
Bcrsatu î 6-18 Apzît 2025.
diberlakukannya UU 6/ 2023, pembatasan tersebut dihapus, sehingga smuajenı peEeraan dtam suau perusahaan dapL cüMflıkw ke pihak ketiga.’° Perubahan ini memicu kekhawatirarı di kalangan pekerja dan serikat buruh, karena perusahaan kimi dapat lebih mudah menghindari kewajiban mereka terhadap pekerja tetap.
Hecara empiris terdapat pelcerjaan yang sementara sifatnya zaman pengerjaanrıya bisa melampaui masa 5 (lima) tahun adam di industri minyak dan gas. Pekerjaan pengeboran sumur sampai menghubungkan pipa ke tempat penampungan awal adalah pekerjaan sementara, namuu pekerjaan izi dikarenakan medan atau lokasi dan jenis pekeriaan eksplorasi awal biasanya akan membutuhkan jangka waktu lebih dari 5 (lima) tahun."
Hal yang perlu disoroti adalah terjadinya peningkatan praktik outsourctnp di sektor-sektor yang sebelumnya dijalanRan oleh tenaga kerja tetap. Pekerja yang telah lama bekeria d1 suatu perusahaan kimi semakin sering dialihkan statusnya menjadi tenaga keria outeourcirıg, tanpa jaminan pekerjaarı dalarn jangRa panjang.” Pekerja yang berstatus outoourcing dikontrak dengan durasi yang singkat, biasanya hanya emre bulan hingga satu tüu , Remudian kontrat mereka diputus sebelum mereka memenuhi syarat untuk menjadi pekerja tetap.
Pergeseran irıi berdampak pada hilangnya kepastian kerja, karerıa perusahaan kini lebih memilih menggunakan sistem kontrat outoourcing
_kang fleksibel, di maria tenaga kerja dapat diberhentikan kapan saja tanpa lrewajiban pesangon. Akibatnya, pekerja outsourcing tidak memiliki keamanan ekonomi, karena mereka tidak memililci Repastian apakah kontrak mereka akan diperpanjang atan tidak. Dalam beberapa
"Eei-dasarkan dislcusi Pusat PUU Bidang Ekkuinbangkesra herrarna Sekjen Konfederasi Serikat Buruh Seluruh Indonesia dan Presiden Konfederasi SeriRat Pekerja Nusantara, 16 Januari 2024.
’Agusmi , Hasil Diskusi Tim RUU Tenaga Ke:rja Pengar Fakultas Hukurn Universitas Sumatcra Utara,21 Januari 2025.
""Derdasarkan diskusi Pusat PUU Bidang F1',kkuinbangResra bersama Sekjen Konfederasi Serikat i3crM iseluruh Indorresia dan Presiden Konfederasi Serikat Pekerja Nusantara, 16
danuan 2024.
kasus, pekerja yang telah beRerja se1ama bertahun-tahun tetap berada dalam status outsourcirig, tanpa pernali mendapatkan hak-bak yang seharusnya mereka terima sebagai pekerja tetap. Selain hilangoya Repastian kerja, perluasan outsOttTCing juga berdampak pada perlindungan hak-bak pekerja. Karena pekerja outsourcinp secara hukum terdaftar sebagai pegawai ueridon penyedia jasa tenaga kerja, maka perusahaan pengguna tenaga lcerja tidak memiliki kewajiban langsung terliadap mereka. Artinya, dalam hal pembayaran gaji, tunjangan, dan jaminan sosial, pekerja outeourcing berganmng scpenuhnya pada ueridor. Jika oendor mengalami Resulitan keuangan atau bangkrut, pekerja bisa kehilangan hak-haknya tanpa ada tanggung jawab dari perusahaan tempat mereka bekerja sehari-dari. Untuk itu, hubungan kerja dalam outsourciup harus lebih transparan, memastikan pekerja memiliki hak dan kewajiban yang sarna dengan pekerja tetap.”
Dalam pembaliasan Panja, APINDO dan KADIN mengakui bWwa slim daya diperlukan bagi efisiensi dan deRsibilitas usaha, namun praktik tersebut dapat menimbulkan kerentanan pekerja apabila tidak disertai pengawasan yang efektif dan standar kompetensi yang memadai. Oleh karena itu, diperlukan Rejelasan rnengenai jenis pekeri aan yang dapat dialihdayakan, tanggung jawab perusahaan pemberi kerja dan perusahaan alih daya, serta jaminan pemenuhan hak pekerja9*.
Perjanjian kerja waktu tertentu (PKWT) dengan masa percobaan yang dilakukan oleh perusahaan, secara langsung menguntungkan perusahaan, karena perusahaan tidak akan menambah upp peRerja berdasarkan loma  kerja. Perusahaan selain menggunakan  sistem kontrak dalam waktu tertentu dengan masa percobaan kerja tiga bulan pada pekerjanya,  perusahaan juga menggunakan sistem kerja borongan.
Sistem  kerja  botongan   dipergunakan  oleh  perusahaw  untuR
” Catatan RDPU Panja RUU Xetenagalcerjaan Komisi IX dengan APINDO dan IKADIN, Selasa, 19 Mei 2026
mengimbangi pesanan konsumen dalam jangka walctu tertentu òeogan jumlah yang banyak. Selain itu, hal yang terjadi di lapangan tidak ada pengawas an yang ketat sehingga banyak terjadi pelanggaran terutama terkait PKWT dan alìh daya.’s
Keadaan pekeja yang demÛmazi, penUng dlperhañkan untuk mendapat  perlindungan  hukum.   Perlindiingan   hukum untuk peRerja PKWT dan outsourcing dapat dilakukan oleh pemerintah daerah dengan mcngeluarkw kebijakan-kebijakan yaiig merigatur perlindungan hukum bagi pekerja, sehingga perusahaan akan lebih rnemperhatikan kesejahteraan pekeria.
Selain itu, Koalisi serikat pekerja menempatkan pengaturan mengenai peRerja kontrak sebagai salad satu isu krusial dalam pembentukan RUU Ketenaga1‹erjaan, khususnya mengenai jangka waktu PKWT yang dinilai terlalu panjang serta jenis pekerjaan yang dapat dialihkan kepada pekerja kontrak. Serikat pekerja mengusM.an agar penggunaan PKWT dibatasi secara lebih tegas sehingga tidak digunakan untuk pekerjaan yang bersifat tetap dan berke1anjutan’6.
Di sísi lain, APIND O dan KADIN berpandangan bahwa pengaturan PKWT perlu tetap memberikan fleksifiilitas bagi dunia usaha, terutarna untuk pekerjaan musiman, sementara, berbasis proyek, berbasis waktu atau volume, kegiatan baru, serta pekerjaan yang tidak berkelanjutan. Dengan demikian, pengaturan PKWT perlu mencarî titìk keseimbangan antara pencegahan penggunaan kontrak secara berlebihan dan 1‹ebutuhan dunia usaha terhadap fleksibilitas dalam menghadapi dinamika produRsi dan pasar”.
Pelindungan Tenaga Kerja
’“ Agusmidah, Hasil Dislccrsi Tim RUU Tenaga Keria dengan FMltas Hukum Universitas
Sumatera 'Jtara,21 Januari 2025.
" NoMensi Auóiensi 13 Koalisi Serikat Pekerja bersama Pimpinan DPR Bìdang Kesra dan Panja RUU Ketenagakerjaan, 3 Agustus 2026.
' 7\PINDO dan KADIN, 202 6. Catatan Rapat Panja RUU Ketenagakerjaan dengan APINDO dan M\DIN, l4 April 202 6.
Pelîndungan tenaga kera bertujuan um benjamin berlangsungnya sistem hubungan kerja secara harmonis tanpa disertai adanya tekanan dari pihak yang kuat kepada plhak yang lemah. Untuk its pengusaha wajib melaksanakan ketentuan pelindungan tersebut sesuai peraturan perundang-undangan yang berlaktı.
Pelindungan tenaga kerja di Indonesia saat ini menghadapi berbagai tantangan yang signifiRan. Menurut data BPS, pada Agustus 2024, jurnlah pelrerja informfi di provinsi Jawa Barat mencapai 5 ,39% dari total tenaga kerja”, dan secara keselurulıan penduduk yang bekerja pada kegiatan informal yaitu 59,17%,” menunjukkan bahwa lebih dari separuh pekerja tidak merniliki akses memadai terhadap jaminan sosial dan pelindungan pekerjaan. Selain itu, pemberdayaan tenaga kerja lansia produRtif juga menjadi perhatian. Laporan dari Kemnaker ınenıınjııkkan bahwa pada tahıın 2023, sekitar 53,93% lansia di lndonesia masih aktif beRerja.‘°° Meskipııu demikian, bentuk pclindungan dert pemberdayaan bagi tenaga kerja lansia ini belum maksimal, sehingga diperluRan pembaruan strategi nasional nutuk
!memastikan kesejahteraan tenaga kerja lansia.
Selain tenaga kerja lansia, terdapat juga tenaga kerja penyandang disabilitas.  Berdasarkan  narasumber  Dinas Tenaga kerja Kabupaten
_Karawang, di Kabupaten Karawang terdapat dua perusahaan yang menggunakan tenaga kerja penyandang disabilitas. Hal ini terlilıat bahwa perusahaan belum terbuka untuk menggunakan tenaga kerja penyandang disabilitas.’°’ Adanya kewajiban bagi setiap perusahaan
” J3J°S, PropOTsí Pekerja Informal decrrut Daerali "£empet Tín9gel cti Prouin.si Jaw‹z Bnrot (Perden),2O'24.Dimuatdalm ht:tps://jabar.bps.go.id/id/ statisócs-table/ 2/ ODcaIzl—/proporsi-pekerja-informal-menurut-dae rah-tempat-tinggaI-di-provinsí-jawa-barat.htrn1, diakses 10 Januari 2025.
”BPS,KonferensiPenMilisBerito https://.youtube.com/1ive/ BGUiFjVTkNA?si=u08HNMOMBrpmX2E
'0"KernnakerRI, finnfĞis Peınberdaçaan Terıaga Kerja Lansıa WoduktiJ di Indonesia,
Pusbangj aknaker, Volurne R, Nomor 1, 2024.
"’13asi1 PengumpulanData Pusat PUU Bidang Ebanghesra ke Kabupaten Karawang, 16-18 April 2025.
agar merekrut penyandang disabilitas sebesar satu persen dan jumlah tenaga Verja yang dibutuhRan. Hal ini telah diatur dalam UU tentang Penyandang Disabilitas. Namun dalam pelaksanaannya Tanya beberapa saja yang mau terbuka menerima penyandang disabilitas sebagai pclcerja. Oleh sebab itu perlu adanya penguatan substansi terkait hat rat dalam UU Ketenagakerjaan yang baru, sebagaimana diusulkan oleh narasumber dari Fakultas Hukum Urñversitas Sultan Agung Tirtayasa.’°°
Dalarn sistem hukum ketenagakerjaan yang berlaku di Indonesia, pekerja umumnya dikategorikan dalam dna jenis status hubungan kerja, yaitu PKWT dan PKWTT. Namun, pekerja digital, seperti pertgernodi ojek daring, kurir aplikasi, pekerja lepas berbasis platform digital, serta pekerja industri kreatif berbasis proyek, tidak termasuk dalarn kategori pekerja formal tersebut. Sebaliknya, mereka sering kali dianggap sebagai "rnitra kerja", di maria hubungan antara pekerja dan pcrusahaan penyedia platform tidak diatur dalam bentuk perjanjian kerja, melainkan kesepakatan bisnis antara dna entitas yang dianggap setara. Akibatnya, perusahaan penyedia platform tidak berkewajiban untuk memberikan perlindungan Retenagakerjaan, termasuk jaminan kcsehatan, jaminan kehilangan pekerjaan, dan pesangon dalam kasus
_pemutusan hubungan kerja sepihak.
Selain tidak memiliki kejelasan status hukum, pekerja digital juga menghadapi ketidakpastian pendapatan. Däam model kerja berbasis platforrn, penghasilan pekerja bergantung sepenuhnya pada jumlah pekerjaan yang masuR dan algoritrna yang diterapRan oleh perusahaan penyedia aplikasi. Akibatnya, mereRa sering kali mengalami fluktuasi pendapatan yang ekstrem,’°’ terutama dalam situasi di maria kebijakan platform berubali tanpa pemberitahuan yang jelas. Lebih lanjut, pekerja
“°I4asi1 Pengumpulan Data Pusat: PUU Bidang Ekkuirrbangkesra ke Banten, 20-'2'2 Februari 2025.
I°°'I3erdasarkan  diskusi fiersama Sekjen Konfederasi Serihat Buruh Seluruh Indonesia data Presiden Konfederasi Serikat Pekerja Nusantara, 16 Januari 2024.
digital tidak memililñ perlindungan terhadap pemutusan hubungan kerja seplhak, karena perusWaan penyedia platform memiliki kewenangan penuh untuk menonakÛfkan akun meekakapan sja. Bcberapa kasus menunjukkan bahwa pekerja dapat kehilangan arses be platform hanya karena pelanggaran sistem yang tidak jelas, atau bukan tanpa a1asan yang dapat dipertanggungiawabkan. Ketidakpastian ini menciptakan situasi yang sangat merugikan peReria, karena mereRa tidak hanya kehilangan pekerjaan dalam seRejap, tetapi juga tidak memililÖ meRanisme hukum yang kuat untuk menuntut hak mereka.
Pekerja digital juga menghadapi kendala besar datum mengakses perlindungan sosial, seperti januari Resehatan, januari kecelakaan kerja, serta jaminan pensiiin. Meskipun beberapa pekerja digital telah didaftarkan dalam program BPJS Ketenagakerjaan melalui skema mandiri, masih banyak yang tidak mampu membayar iuran secara rutin, Rarena pendapatan mereka tidak menentu. Bahkan dalam kasus pekerja yang te1ah mendaftar dalam program jarninan sosial, terdapat Lcsenjangan  dfiarn  cakupan  perlindungan,  karena  mereRa  tidak
'rnendapatkan manfaat yang sama dengan pekerja formal. Dalam beberapa kasus kecelakaan kerja, misalnya, pekerja digital harus mcoanggung biaya perawatan sendiri, karena status mereka sebagai 'mitra" membuat mereka tidak memenuhi syarat untuk mendapatkan perlindungan penuh dari BPJS Ketenagakerjaan.
Fenomena üü dapatda an bahwa pewsahaan memanfaakan čelah hukum untuR menghindari kewajiban mereka dengan mengubah status pekerja formal menjadi pekeria informal atau pekerja berbasis kemitraan.  Dengan  demikian,  pekerja  digital  secara  de facto adalah
!pcRerja informal yang dikontrol obeh platform teknologi. Kondisi ini scmakin menegaskan bahwa pekerja digital berada dalam posisi rentan, di maria mereRa bekerja dalarn sistem ehonomi yang menuntut fleksibilitas tinggi, tetapi tidak memililfi perlindungan yang setara dengan pelcerja formfi lainnya.
Koalisi serikat pekerja juga memandang pekerja platform sebagai bcntuR hubungan kerja baru yang memerlukan pengakuan dan perlindungan hukum. Dalam pandangan serikat pekerja, perkembangan platform digital tidak semestinya menyebabkan pekeri a kehilangan bak dasar Retenagakerjaan hanya karena hubungan hukumnya disebut sebagai kemioaan.
P3HKI juga meneRankan perlunya pergeseran paradigma dari hukum ketenagakerj aan yang lianya berorientasi pada hubungan kerja formal inenuju hukum ketenagakerj aan yang lebih iriklusif dengan mencakup pekerja informal dan pekerja dalam ekonomi digital, sejalan dengan Ronsep decent mord”".
 Pertgupahan
Upah merupakan salah satu sumber penghasilan bagi peRerja untuk memenuhi kebutuhan hidupnya secara layak. Hak atas upah timfiul dari perjanjian kerja, dan merupakan salah satu hak dalam laobungan kerja. Menurut Retentuan Pasal 88 ayat (1) UU Nomor 13 Tahun 2003 tentang Ketenagakerjaan (UU Ketenagakerjaan) setiap pekerja/buruh berhak memperoleh penghasilan ywg memenulii penghidupan yang layak bagi kemanusiaan.
Masalah upah selalu menjadi dilema bagi pekerja dan pengusaha, jika tidak ditanggulangi dengan regulasi yang dapat meminimalisir dua kepentingan yang selalu berbeda akan dapat menimbulkan disharmonis d am hubungan industrial di Indonesia. Pengaturan upah yang bcrlandaskan prinsip keadilan selalu diinginkan oleh semua pihak. Keadilan dalam pengaturan upah akan berpedoman pada asas-asas pengupahan yang baik’°’. Karena itulah pemerintah turut serta dalam menangani masalah pengupahan int melalui berbagai kebijakan yang
’"’ Perkumpulan Pengajar dan Praktisi Hukum Ketenagakeijaan Indonesia (P3HKI), Catatan dan Masukan atas Draf Naskah Akademik RUU Ketenagakerjaan, 23 Agustus 2025.
”’Yetniwati, Pengaturan Upak Berdaoarkan pada Princip Keaditan, Mimbar Hukum UGM, Volume 29, Nomor 1, 2017.
ditcangkan dalam peraturan perundang-undangan, Pemerintah menetapkan upali minimum berdasarkan kebutuhan hidup layak dan dengan memperhatikan produktivitas dan pertumbuhan ekonorni.
Setiap  daerW  di Indonesia  memilifi Rebijakan  upp  minimum
—yang ditetapkan berdasarkan kebutuhan hidup layak (KHL), inflasi, dan pertumbuhan ekonomi. Namun, terdapat perbedaan yang signifikan antara upah minimum di daerah maju seperti Jakarta dan daerah tcriinggal. Hat yang sanna juga disampaikan oleh narasumber Dinas rcnaga Kerja Kabupaten Karawang bahwa ketimpangan int sering kali menyebabRan iirbanisasi pekerja ke kota besar yang merniliki UMK tinggi  sehingga  mengakibatkan  tenaga  kerja lokal  bersaing  dengan
_tenaga kerja dari luar daerah tersefiut, yang secara tidak langsung mernpersempit kesempatan tenaga kerja lokal untuk mendapatkan pekerjaan.'06 Perbedaan int dapat dilihat dari upah minimum provinsi (UMP) taliun 2025‘07 yang tertinggi adalah Provinsi DKl Jakarta sebesar Rp5.396.761 dan terendah Provinsi Jawa Tengah sebesar Rp2.169.346. Pcrbedaan int mencerminkan disparitas yang signifikan dalarn biaya hidup dan ÖngRat pembangunan.
DatornmenentuhankenaikanUMP2025pemerintah memperhatikaninflasi, pertumbuhan ekonomi danindeRs tertentu. Walaupun UMP 2025 mengalami kenaikan, namun lat ini masih di bawah permintaan pekerja dan buruh. Keberhasilan kebijakan UMP tak semata-mata bergantung pada besarnya angka Renaikan. Melainkan bagaimana angRa tersebut diterjemabkan ke dalam Resejahteraan nyata bagi seluruh lapisan masyarakat.
SistempengupahandiIndoriesiahinggasaatintmasih menghadapi permasalahanyangkompleks,terutamaterkait
I"Hasi1 Pengumpulan Data Pusat P'NU Bidang Ekkuinbangkesra de Kabupaten Karawang, 16-18 April 20a 5.
"’Kemnaker, Daftcir UMP MORS di fieiuruh Prooinsi Indonesia, 2025.diunduh dalam Frttps://ivww.instagram.com/kemnaker/p/ DDwu59h2“lXo /?img index=1, diakses tanggal 5 Januari 2055.
kesenjangan upah minimum antar daerah. Dalam diskusi bersama Konfederasi SeriRat Buruh Seliiruh lndonesia (KSBSI) dan KSP Nusantara,  ditemukan  bahwa  perbedaan  tingkat upah  minimum  di
. berbagai wilayah telah menciptakan ketimpangan ekonomi yang signiflkan.'°8 Meskipun peRerja di berbagai daerah melakuRan pekerjaan dengan tinghat kesulitan dan tanggung jawab yang serupa, standar pengupahan yang diterapkan masih sangat beragam. Sebagai contoh, di sektor rnanufaktur, khususnya industri otomotif, pekerja di Karawang menerima upah sekitar Rp5, 6 juta per bulan, sedangRan pekerja di Yogyakarta hanya memperoleh sekitar Rp2, 1 juta per bulan, meslcipun jenis pekerjaan dan beban kerja yang mereka emban relatif sama. Perbedaan ini tidak hanya berdampak pada kesejahteraan pekerja, tetapi juga mempengaruhi stabilitas sosial dan ekonomi regional.
Pekerja di daerah dengan upah rendah menghadapi tantangan ekonomi yang lebih berat, mengingat biaya hidup di beberapa wilayah y ang memiliki UMP rendah tidak jauh berbeda dari daerah dengan UMP lebih tinggi. Ketimpangan upah minimum antar daerah harus dikurangi untuk menghindari kecemburuan sosial dan meningkatkan Readilan bagi pekerja.’0°
Dampak lain dari ketimpangan upah minimum antar daerah adalah terjadinya migrasi tenaga kerja datum skala besar. Banyak pekerja dari daerW dengan UMP rendah, seperti Jawa Tengah, Yogyakarta, dan Sumatera Selatan, berpindah ke wilayah industri seperti Jakarta, Bekasi, Karawang, dan Batam, di mana standar pengupahan lebih tinggi. Migrasi tenaga kerja dalam jumlah besar juga memicu ketimpangan demografls dan sosial, di maria daerah dengan UMP rendah mengalami pengurangan tenaga kerja produktif, sementara daerah dengan UMP tinggi menghadapi lonjakan jumlab pekerja yang
"‘BerdasarRan diskusi bersama Sekjen Konfederasi Serikat Buruh Seluruh Indonesia dan Presiden Konfederasi Serikat Pekerja Nusantara, 16 Januari 2024.
’°’1bid
meningkatkan tehanan terhadap infrastruktur sosial dan ekonomi. Namun, meskipun mereka memperoleh pendapatan yang lebih besar, lat ini tidak serta-merta meningk.atkan LesejWteraan mereLa. Untuk itu perlu adanya perumusan baru yang bertujuan meneLan ketimpangan upah minimum antar daerah.'"
Tidak hanya berdampak pada pekerja, ketimpangan dalam sistem pengupahan juga mempengaruhi strategi bisnis perusahaan. Dalam beberapa  tahun  terakhir,  banyak  perusahaan  memindahkan  pabrik
,mereRa dari daerab dengan UMP tinggi ke daerah dengan UMP lebih rendah'", guna menekan biaya operasional. Sejumlah perusWaan manufaktur, khususnya di sektor tekstil dan garmen, telah mernindahkan operasi mereLa dari dakarta dan Karawang ke daerah seperti Jawa Tengah dan Nusa Tenggara Barat (NTB). Fenomena ini
roeniinjukkan babwa perbedaan upah rninimum dapat menjadi fal‹tor ang mendorong reloRasi industri, yang berakibat pada gelombang PHK mae sal di da<rah derigan UMP tinggi, sementara pekerja di daerah dengan UMP rendah tetap menghadapi upah yang rendah dan Rondisi Lerja yang kurang menguntungkan.
AtiiranStrukturSkala Upab terlalulunak,UU13/2003 menyerahkannyasesuaidengankemampuandanproduRtivitas perusahaan yang tidak jelas iikurannya. Padahal Stuktur skala upah pentinguntukmemberikankeadilan.Selamaini wajiblapor 'zetenagakerjaan tidak berjalan denganbaik. Harusnya ada sanksi apabila tidak melapor.''"
Dari perspektif seriRat pekerja, penentuan upah minimcm perlii kembali  menempathw  Kebutuhan  Hidup Layak  (KHL) sebagai salah
tid
“’ Sompas.id, Kemi Kesah Pengunaha lsoal Pengupahan dari Rapulinya Furidam.en ännu cfitur,diunduhdari https:/ / www.kompas.id/ artikel/ke1uh-kesah-pengusaha-soal-pengupahan-dan-rapu1inya-fun damen manufaktur, diakses tanggal 10 Januari 2025.
’"Agusmidah, Hasil Diskusi Tim RUU Tenaga Kerja dengan Fakultas Hukum Urfiversitas Sumatera Utara, 2 l Januari 20'25.
Satu instrumen utarna dengan perhitungan yang terukur berdasarkan Rondisi daerah. Serikat pekerja juga menekankan penguatan kembali peran Dewan Pengupahan sebagaimana amanat Putusan Mahkamah Konstitusi  serta  perlunya  meRanisme  penetapan  upab  minimum
abupaten/ko ta yang lebih memberikan kepastian’".
Dari sisi serikatpekerja,upah minimum sektoral dipandang penting untuk mengurangi disparitas upah dan memberikan pengakuan terhadapkarakteristiksertarisikomasing-masingsektor.Dalam masukan serikat pekerja juga dikemukakan gagasan standardisasi upp sektoraldanpenguatankembaliUpahMinimumSektoral Kabupaten/ Kota (UMSK} ".
Serikat Pekerja
Serikat kerja dibentuk dengan tujuan sebagai organisasi pcherja/ buruh yang melindungi hak-hak pekerja/buruli. Praktik serikat pekerja di Indonesia diatur secara hukum dalam UU 21/2000 tentang Scrikat Pekerja/ Serikat Buruh serta memiliki keterkaitan erat dengan 'JU 13/2003. Berdasarkan Pasal 104 ayat (1) UU 13/2003, setiap pekerja memiliki bak yang sanna untuk menjadi anggota atau membentuk serikat pekerja. Namun yang terjadi pada implementasinya masih banyak burns/pekerj a yang sulit tergabung pada suatu serikat peRerj a, seperti dilakukannya pemutusan hubungan keria sepihak oleh
pc.rusahaan setelah dibentuknya serikat pekerja dalam perusahaan."’
Perusahaan tidak boleh menghalangi dan memaksa pekerja untuk tidak
”° Konfederasi Serikat Pekerja Seluruh Indonesia (KSPSI) dan serikat pekerja lainnya,
MatriKs Cotatnn Panjn fiW Retenapakerjnan, 23 September 2025.
”‘ I°enyampaian Pandangan & Masuhan OrgaNsasi /Serikat Pekerja/Buruh tentang pohok pikiran dan usulan revisi terkait perlindungan pekerja formal & informal
Selasa, 23 September 2025
' "iMner ty  International,  HyntlLari  Rep rest Atas Kebebasan Berserikut Pekerja Pero,
diurrduhdari
https:/ /www.ar nesty.id/kabar-terbaru/ siaran-pers / hentikan-represi-atas-kebebasan-bcrser ikat-pekerja-pers/ 09/ 2024/, diakses tangal 10 Januari 2025.
mcmbentuk, menjadi anggota, .atau membentuk pengurus, dengan cara inelakukan pemutusan hubungan keria, tidak membayar upp pekerja, dan mengurangi upah pekerja Pengusaha harus memberikan kescmpatan kepada pekerja untuk membentuk serikat pekerja, menjadi pengurus atau anggota serikat pekeri a dan menjalanhan kegiatan serikat pekerja dalam jam kerja yang disepakati oleh kedua helt pihak atau yang diatur di perianjian kerja bersama (PKB). Masih sulitnya kebebasan berserikat dalam suatu perusahaan membuktikan bahwa hubungan antara perusahaan dengan serikat pekerja belurn dapat bcrjalan harmonis.
Untuk memperbaiki situasi, diperlukan penguatan regulasi yang leblh adaptif terhadap dinamika dunia kerja modern. Pernerintah perlu memperbarui  kebijakan  yang  relevan,  termasuk  memasukkan
pengaturan iintuk pekerjaan berbasis digital. Serikat pekerja juga rnemerlukan diikiingan berupa pelatihan dan sumber daya yang memadai untuk meningkatkan kapasitas advokasi mereka. Selain itu, pengawasan yang lebih kuat oleh pemerintab dapat mernastikan bahwa tidak ada diskriminasi terhadap aktivis serikat pekerja, sekaligus mcndorong  peoingkatan  kesadaran  pekerja  akan  bak-bak  mereka
'’melalui sosialisasi yang lebih luas.
Dengan semua tantangan dan peluang yang ada, praktik serikat pelrerja di Indoriesia mencerminkan kebiituhan mendesak akan kolaborasi yang lebih baik antara pemerintah, pekerja, pengusaha, dan serikat pekerja. Upaya ini diperlukan untuk menciptakan hufiungan industrial yang lebih inklusif dan adil, di maria semua pihak dapat berRontribusi pada peinbangunan ekonomi yang berRelanjutan dan berkeadilan.
Mogok Keria dan Penutupan Perusahaan
Mogok kerja dan penutupan perusWaan merupakan dua elemen penting  dalam  hubungan  industrial  di  Indonesia  yang  sering
mencerminkan ketegangan antara kepentingan pekerja dan pengusaha.
.Mogok keria, sebagaimana diatur dalam Pasal 137 hingga Pasal 145 UU 13/2003, adalah hak fundamental pekerja untuk menyatakan l‹cUdakpuasan mereka terhadap kondisi kerja atau pelanggaran hak-Oak mereka. Secara umum, mogok kerja diakibatkan karena tidak adanya kesepakatan antara pengusaba dan pekerja dalam hat tertentu khususnya dalam bidang industrial. Sebaliknya, penotiipan perusahaan, sebagaimana diatur dalam Pasal 164, merupakan langkah ekstrem yang diambil oleh pengusaha untuk mengatasi dampak ekonomi yang mengancam kelangsungan usaha. Namun, pelaksanaan keduanya di lapangan sering Rali menghadapi berbagai tantangan yang bcrdampak pada efekttvitas dan Readilannya
Dalam praktilniya, mogok kerja sering kali dinyatakan tidak satt l‹arena tidak memenuJ ketentuan prosedural, seperti pemberitahuan kepada instansi terkait atau pelaksanaan alasan mogok yang tidak scsuai dengan peraturan yang berlaku. Kementerian Ketenagakerjaan
{Kemnaker)  melalui  S›atu  Data  Ketenagakerjaan mencatat  sebanyak
50.417 pekerja/biiruh melakuRan aksi mogoR kerja sepanjang Januari—November 2024. Sementara itu, penutupan perusahaan sering kali dikaitkan dengan alasan efisierisi atas restrukturisasi penisa aan. Dalam beberapa kasus, pengusaba menggunakan alasan int untuk menghindari kewajiban mereka Repada pekerja, seperti pembayaran
—pcsangon atau Rompensasi lainnya. M  amah Konstitusi melalui Piitusan MK No. 19/PUU-IX/JO 11 telah menyatakan bahwa periutupan perusahaan barns bersifat permanen untuR dijadikan dasar PHK. Namiin, masih ada praktik yang menunjukkan kurangnya transparansi dalam penggunaan alasan int, sehingga menimbulkan ketidakadilan bagi pekerja yang terdampak.
Tantangan utama dalam implementasi mogoR kerja dan penutupan perusahaan adalah ketidakpastian hukum dan lemahnya peugawasan. Banyak pengusaha yang mengklaim mogoL kerja sebagai
tindakan ilegal meskipun pekerja telah mengikuti prosedur yang ditentukan. Di sisi lain, pekerja sering faii merasa alasan penutupan perusahaan tidak transparan dan lebih menguntungkan pengusaha. fiengawasan yang dilakukan oleh pemerintah juga sering kali tidak rnemadai, sehingga banyak pelwggaran yang tidak ditindaklanjuti dengan serius.
Pemutusan Hubungan Kerja (PHK)
Pemutusan Hubungan Kerja (PHK) merupakan salah satu isu peoñng dalam hubungan industrial Qtr Indonesia. PHK adalah proses yang dilakukan oleh perusahaan untuk mengakhiri hubungan kerja antara peRerja dan pengusaha. Pemutusan hubungan kerja ini seringkali terjadi akibat berbagai faktor, baik internal (seperti masalah keoangan perusahaan, efisiensi operasional, atas restrukturlsasi) maupun eksternal (misalnya krisis ekonomi, bencana alam, atau oerubahan kefiijakan pemerintah). Dalam lsonteks Indonesia, fenomena PHK tidak hanya berpengaruh pada pekerja, tetapi juga pada keluarga rr°ereka, masyarakat sekitar, dan stabilitas ekonomi national. Berdasarkan Undarig- Undang Nomor 13 Tahun 2003, diatur sedemikian rupa bahwa PHK kepada pekerja yang mangkir atau melanggar peraturan perusahaan diatur syarat yang cukup ketat. Namun, berbeda dengan Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2020 tentang cipta kerja yang dimana pengusaha atau perusahaan dapat melakukan pemutusan hobungan kerja dengan berbagai alasan yang tidak objektif''6.
Pemutusan Hubungan Kerja (PHK) memang akan menjadikan hal yang sangat menyeramkan bagi para pekerja/ buruh, dikarenakan menyangkut hilangnya mata pencaharian mereka. Hal  ini jaga   akan
“' YaLya, Achmad N. (2020) . Dari Koritrci!Seumur Hidup Hirigga PHK !Sepihak, Int 8 Porn Ci ater Keja Army Jedi Sorotnn Brush. Diunduh dari https:/ / nasiona1.kornpas.com / read/2020/10/07/   06503791/dari-kontrak-seumur-hidup-hingga-p1ik-sepihak-rat-8-poin-
us-cipta-kerja-yang?page=a11, diakses tanggal 10 januari 2025.
berclampak  pada  keberlanjııtan  kehidupan  kelııarga,  terutama jika pekerja/buruh tersebııt adalah tulang punggung keluarga. Dampak sosialnya pan tidak bisa  diabaikan,  karena  menganggur dan kehilangan pekerjaan dapat menyebabkan rendah dîri di tengah masyarakat. Oleh karena itu, bagi pekerja/buruh, menghindari PHK adalah sııatu hal yang sangat penting.
Bagi pengusaha, pemutusan hubungan kerja (PHK) mengakibatkan Rewajiban untuk memberikan kompensasi kepada pekerja/bul   yang   di-PHK.   Semakin   banyak pekerja/buruh yang di PHK dan  semakin lama masa kerja mereka, semakin besar pula jıımlah lcompensasi yang hartıs diberikan oleh pengusaha. Sebagai  contoh,  besaran uang  pesangon  yang  harus  dibayarRan otel pengusWa Repada pekerja/ buruh di-PHK di Indonesia merupakan yang tertinggi di Asia. Selain itu, PHK juga membawa risiLo lara bagi pengusaha, seperti kelıilangan tenaga kerja yang bcrpengalaman, Lesulitan mencari pengganti yang sepadan, dan biaya rckrutmen yang cukup besar. Tindakan PHK juga dapat secara tidalc langsung meningRatkan beban Lerja dan biaya operasional perusahaan.
Pemııtusan hubungan kerja antara pekerja dan pengusaha tidak bolca dilakukan secara sewenang-wenang, melainkan ada kal tertentu yang harus dipenuhi oleh kedua be1ah pihak supaya PHK iti. tidak rncncederai rasa Leadilan di antara Redııa belah pihak. Namun, untuk menghindari sejumlah kewajiban dalam PHK, pengusaha biasanya akan memberi uang pada pekerja, pekerja disuruh mengundurkan dirî. I3anyak pekerja tidak memahami apabila sudah mengundurkan diri maka banyak Lehilangan opportuoitg. "
Jika turta melihat kejadian yang terjadi di masyarakat banyak pekerja  yang  mencari  kerjanya  pire  memang  tidak semudah yang
" 'Agusmidah, Hasil Diskusi Tim RUU Tenaga Kerja dengan Fakultas Hukum Universitas Sumatera Utara, 21 Janııari 9025.
dibayangkan. Persaingan yang semakin ketat, angkatan kerja yang akan selalu naik, dan lceadaan di dunia usaha yang tidak stabil mengakibatkan hekhawatiran akan terjadinya PHK. Kementerian Ketenagakerjaan (Kemenaker) mencatat juınlah tenaga kerja yang terkena Pemutusan Hubungan Keria (PHK) mencapai 64.751 pekerja selama Januari sampai November '2024"8. Angka ini meugalami peningkatan dibandinghan dengan periode yang sama tanrı sebelumnya yaitu terdapat 57.92O orang tenaga kerja yang mengalami PHK'".
PHK sering kali menimbulkan dampak serius bagi pekerja, terutama jilca teriadi secara  sepfiak  tanpa memperhatikan  hak-hak
_dan kewajiban yang telah disepakati sebelumnya. KonHik kctcnagakerjaan  yang  paling  sering terjadi  adalah  Retika perusahaan  mengambil keputusan  untuR  memecat  karyawan clengan alasan  tertentu yang  dianggap  merugikan  bagi pihak pekerja. Apabila pemutusan hııbungan kerja dilakukan dengan mcngikuti Resepakatan awal,  ınaka  kemungkinan  besar  Ronflik yang timbul  tidak  akan  berkepanjangan. Namun,kenyataannya, banyak pemberi kerja yang rnengabaikan kewajiban atan tanggung jawabnya terhadap pekerja, sehingga keputusan untuk memutusRan bubungan keQa sering k dL an secma sepihA dan sewenang-wenang”0.
KetikaterjadiPHK,kompensasiyangditerimaoleh
peherja/buruhmengacupada Retentuanyangtelahdiatur dalam
httgs://satudat kemnaker.goid/data/cumpian-data/2154, dîakses tanggal 10 Janet
2025.
"’Kemenaker,TenagaKerjated-KHx,lWouemberfnhertBO2T,diunduhdari https: / / satcdata.kemnaker.go.id/ data/kumpu1an-data/ 160, diakses tanggal 10 Januari 2025. ’°°I-1ara1iap, A. M, Konflik Ketenaqakerjaan Daiam Pertnmbnnqnn PCLOT Filsafat Hud:um
Dcilam Pennyelesaiaringa.
Undang-Undang No.13 Tahun 2003 tentang Ketenagakerjaan. Komponen kompensasi tersebut meliputiuang pesangon, rang penghargaan  masa kerja, dan uang penggantian had. Meshipun telah diberlakukan Undang-Undang Cipta Kerja, prinsip dasar terkait kompensasi int tetap sanna. Namun, melalui regulasi teknis atau  peraturan  pemerintah  yang  baru,  formulasi  terkait alasan-alasan PHK dari pihak pengusaha dapat mempengaruhi perbedaan  dalam  kornponen hakyang   diterimaoleh pekerja/buruh setelah berakhirnya hubungan kerja.Mask terdapat perbedaan pandangan mengenai komponen yang diteriina oleh pekerja/buruh setelah PHK karena berbagai alasan dari Redua belah
Pengawasan Ketenagakerjaan
Pengawas an ketenagakerjaan memiliki per an penting dalam mcwujudkan hubungan kerja yang adil dan sejahtera bagi semua pihak yang terlibat. Tujuan utamanya adalah memastikan bahwa pekerja mendapatkan  hak-hak  merelca  sesuai  dengan  peraturan perundang-undangari yang berlaku. Selain itu, pengawasan ketenagakerjaan juga berfungsi sebagai pencegahan terhadap pelanggaran peraturan perundang-undangan ketenagakerjaan. Pengawasan ketenagakeriaan yang efektif dapat menirigkatkan kesejahteraan pekerja, yang pada gilirannya berdampak positif terhadap produktivitas dan kinerja mereka. Penguatan sistem pengawasan ketenagakerjaan diharapkan dapat diperkuat rnelalui ratiflkasi konvensi ILO tersebut se gga pelaksanaan pengawasan dapat dilakuRan secara optirnal serta tnemberi dampak positif bagi pekerja/buruh, pengusaha dan negara”'.
'’' 'Sogerig, P. S!trategi Pen9uatari Peugamasari KetenagaMrjaan di Indomest 2017
Selama tahun 2O'23 terjadi sebanyak 13.299 kasus pelanggaran norma  ketenagakerjaan. Terdapat  sebanyak  6.2'23  perusahaan yang melakukan pelanggaran  norma ketenagakerjaan, dan sebanyak 4.345 perusahaan diantaranya telah dinota. Kasus-kasus pelanggaran norma yang terjadi antara lain berkaitan dengan Wajib Lapor Ketenagakerjaan (WLK), Waktu Keria Waktu Istirahat (WKWI), Tenaga Kerja Asing (TKA), PeRerja Migran Indonesia (PMI), Upah Minimum Provinsi (UMP), upW lernbur, cuti tahunan, cuti haid, Peratvran Perusahaan (PP)/Perianjian Kerja Bersama (PKB), P4/P4P, PWDB, Perusahaan Daftar Sebagian Tenaga Kerja (PDSTK), PDSUph, PDSPrg, PerusWaan Menunggak, dan kasus lainnya. Selama tahun 2023, kasus WLK paling banyak terjadi, yaitu sebanyak 3.'285 Rasus. Disusiil oleh kasus UMP sebanyak 1.975 kasus, PDSTK sebanyak 1.622 kasus, dan PP/PKB sebanyak 1.588 kasiis.
Jumlah lrasus kecelakaan Rerja yang terjadi di tahun 20'23 masih
*-ergolong tinggi, yaitu sebanyak 370.747 kasus. Kecelakaan kerja tcrtinggi dialami oleh pekerja penerima upah, yaitu 247.855 Rasus atau 93,84% dari total kasus. Kecelakaan kerja yang dialami oleh peRerja penerima upah merupakan kecelakaan yang terjadi dalam Lubungan kerja, termasuk kecelakaan yang terjadi di tempat kerja, dalam perjalanan dari rumah ke tempat kerja atan sebfiiknya, serta penyakit yang disebabkan oleh lingkungan kerja. Kasus kecelakaan kerja umumnya banyak terjadi di provinsi yang padat industri, seperti Jawa Barat, Jawa Timur, Jawa TengW, dan Banten. Berdasarkan tingginya pelanggaran norma ketenagakeriaan dan Casus kecelakaan kerja tersebut, maka peran dari pelaksanaan pengawasan ketenagakerjaan rnenjadi penting.
Kendala yang paling mendasar yaitu keterbatasan jumlah pengawas rnasih jauh dari jumlah yang direkomendasikan ILO. Pada tahun 2022, Kementerian Ketenagakerjaan (Kemenaker) menyefiutkan jumlah  pengawas  ketenagakerjaan  sekitar  1.552  orang  sedangRan
sz
jumlah yang dibutuhLan yaitu 6.000 orang. AngRa ini justru berkurang dibandingkan taliun 2016 sekitar l.9'23 pengawas. Kondisi int menurijukkan jiimlah pengawas Retenagakerj aan masih belum mengalami per1‹embangan yang memadai. Pada sej kualitas, pelatihan bagi pengawas ketenagakerjaan juga masih terbatas. Belum lagt ditambah dinamika perubahan aturan Retenagakerjaan seperti pemberlakuan UU baru seperti Cipta Kerja menjadi tantangan bagi pengawas untiik memabarni implikasi di level praktik. Sehingga, pemerintab perlu men sun langkah strategis untuk menarnbal kekurangan pada mekanisme pengawas Retenagakerj aan. Tentunya hal ini juga perlu disambut intensi dengan menambali alokasi anggaran ontM membiayai instrumen perigawasan yang memerlukan dana yang tidak sedikit.
Berdasarkan narasumber Dinas Tenaga Kerja Kabiipaten Karawang, saat int di bidang Retenagakerj aan, pengawasan tanya ada di tingkat provinsi. Kabupaten/kota tidak diberikan Lewenangan dalam melakukan pengawasan. Sementara kasus-kasus terkait dengan ketenagakerjaan banyak terjadi di Rabupaten/kota.”’ lika terjadi pcrmasalahan mama kabupate/kota tidak dapat inenangani hal tersebut dikarenakan tidak memiliki kewenangan dalam pengawasan.
Sementara jiimlah tenaga pengawas di provinsl tidak seimbang dengan luasnya wilayah suatu pTOVinsl. Hat int mengakibatRan kurangnya pengawasan dilapangan karena kekurangan SDM. Meniirut narasumber Dinas Tenaga Kerja Kota Serang sebaiknya pengawasan tersedia di pusat, provinsi, dan Rabiipaten/kota agar pengawasan dapat berjalan dengan baik. 1°"
Keterbatasan jumlah dan distribusi pengawas lcetenagakeriaan inasih menjadi salah satu persoalan dalam pelaksanaan pengawasan.
' Hasil Pengumpulan Data Pusat PUU Bidang Ekkuinfiangkesra de Kabupaten Karawang, 16- l8 April 2025,
”3Hasil Pengumpulan Data Pusat PUU Bidang Ekkuinbangkesra de Banten, 20-22 februari 2025,
Ketidakseimbangan antara jumlali pengawas dengan luas wilayah dan jumlW periisWaan menyebabkan pengawasan lapangan belum dapat dilakuRan secara optimal. Oleh Rarena itu, penguatan pengawasan perlu mencakup aspek kelembagaan, jumlah dan kompetensi pengawas, serta distribusi pengawas sampai pada iingkat kabupaten/kota'°"'.
Perbandingan Penyelenggaraan di Negara lain
Negara Brazil'°’
Undang- dang dan peraturan utama yang berkaitan dengan ketenagakeQaan dan pekerjaan di Brasi adWah KonsGtus FederM dan Kode Keteuagake aan,yangmemuatpedomanyanghmusdlpauhioleh pengusaha dari karyawan. Akan tetapi, ada beberapa undang-undang federal yang sedikit dan spesiflk yang juga memuat Retentuan dan peraturan  tambWan  tentang tal-tal tertentu,  misalnya:
Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1974 tentang Pengalihdayaan dan Pekerjaan Sementara; dan
1 . Undang-Undang No. 8.C U / 199 1 dan 8. 213/ 1991, yang memberikan pengaturan khusus tentang kewajiban jaminan sosial yang timbul karena pekerjaan.
Terdapat  pula  profesi  yang  diatur  oleh  peraturan perundang-undangan khusus di samping Kode Ketenagakerjaan, seperti rnisalnya pengacara (Undang-Undang No. 8.906/1994), akuntan (Undang-Undang Dekrit No. 9.295/ 1946), dan eLonom (Undang-Undang No. 1.411/ 1951) . Selain itu, Kementerian Tenaga Kerja dan Jaminan Sosial telah mengeluarkan berbagai peraturan tentang keselamatan dan
'°“ Konfederasi Serikat Pekeja Seluruh Indonesia AseariTUC-ITUC
(KSPSI AseanTUC=tTUC), Pada Audiensi dengan Ketua DPR R1 tanggal 22 September 2025.
’"“SkoadAPayoneerCompany,srnploymeritLarsinf›rozidiunduhdari https; / /www.skuad.io/ emp1oyment-laws/brazi1, diakes 10 Januari 2025.
Resehatan Rerja, dengan pedoman terperinci untuk menghindari penyakit akibat kerja dan kecelakaan terkait peRerjaan.
Visa dan izin kerja diatur oleh undang-undang yang rnengatur migrasi dan pekerja asing (UU No. 13.445/'20 17), dan juga oleh resolusi riormatif yang dikeluarkan oleh Kementerian Tenaga Kerja dan Jaminan Sosial. Aturan-aturan wajib lainnya dapat pula ditetapRan melalui perjanjian perundingan bersama, yang dinegosiasikan secara langsung antara serikat pekerja (pengusaha dan pekerja) atau antara perusahaan dengan serikat pekerjanya. Bersama-sama, inilah sumber utama Tegulasi ketenagakerj aan dan RetenagWerj aan di Brazil.
Perlindungan Terhadap Buruh / Karyawan
Konstitusi Federal Brasil menetapkan bahwa martabat manusia adalah hak dasar yang dilindungi oleh negara demokrati, yang ditujukan untuR rnenjamin pelaksanaan hak-hak sosial dan l£ldividu, kebebasan, keamanan, les ejahteraan, pembangunan, kesetaraan, dan Readilan sebagai nilai-nilai tertinggi rnasyara1‹at yang bersaudara, pluralistis, dan tidak fierprasangRa fiuruk yang didirikan atas keharmonisan sosial dan Romitmen, dalam tatanan domestiR dan internasional.
Selain itu, beberapa undatig-undang federal memuat Retentuan khusus untuk menekan dan mencegah diskriminasi, tidak hanya di tempat kerja, tetapi juga di semua lingkungan kehidiipan sosial. Berikut ini secara khusiis mencakup lingkungan kerja: Undang-Undang Nomor 7.716/1989, yang menyatakan babwa tindakan menolak atau menghalangi peRerjaan di perusahaan swasta karena ras, warna kulit, suku, agama, atau asas usul kebangsaan merupakan tindak pidana. Undang-Undang ini juga mendefinisîkan sebagai tindak pıdana praktik perilaku tertentu berdasarRan diskriminasî atan prasangka ras atan warna kulit yang terkait dengan asal usul, kebangsaan, atar suku, seperti:
kegagalan memberikan perlengkapan yang dibutuhkankepada karyawan dengan Rondisi rang sanna dengan redan kerja lainnya;
mencegah seorang karyawan menerima promosi jabatan atau manfaat profesional lainnya; atau
memperlakukankaryawansecaraberbeda di tempat kerja, terutama dalam hal gaji.
Undang-Undang Nomor 7. 853 Tunn 1989 dan 13.146 Tahun 2015, yang rriemberikan - lretentuan khusus bagi peuyandang disabilitas, menjamin:
hak untiik melaksanakan aktivitas apapun atas pilihan dan penerimaan bebas mereRa sendiri, dalam lingkungan yang dapat diakses dan iriklusif, atas dasar kesetaraan dengan karyawan lainnya, termasuk reinunerasi yang sama untuk jenis pekerjaan yang sanna;
faran gan pembatasan akses terhadap pekerjaan dan diskriminasi berdasarRan kondisi karyawan, termasuk selama rekrutmen, selehsi, peneinpatan, penerimaan, dan pemeriksaan kesehatan, dan merigenai hetetapan dalam pekeriaan, kenaiRan jabatan dan rehabilitasi profesi, serta larangan persyaratan sertifiRat kesesuaian perruh untuk jabatan tersebut; dan
partisipasi dan akses terhadap kursus, pelatihan, pendidikan berkelanjutan, rencana karir, promosi, bonus dan insentif profesional yang ditawarkan oleh pemberi keria, atas dasar Resetaraan dengan karyawan lainnya.
Undang-Undang Nomor 9. 029 Tahun 1995, yang melarang penerapan praktik diskriminatif dan restriktif apa pun untuk akses atas pemelJaraan hubungan kerja berdasarRan jenis kelamin, asal usul, ras, warna kulit, status perRawinan, situasi Reluarga, disabilitas, rehabilitasi profesional, dan usia, antara lain, dan juga rnenetapkan  ketentuan  khusus  untuk  perlindungar.  pelcerjaan
perempuan dan menggolorigksn praktik disRriminatif berilcut sebagai hejahatan:
persyaratan untuR melakukan tes, pemeriksaan, investigasi, laporan, sertifikat, deklarasi atau prosedur lain yang berliiiburigan dengan sterilisasi genetih atau keadaan Rehamilan; dan
penerapan tindakan apa pun, atas inisiatif pengusaha, yang merupakan induksi atau dorongan sterilisasi genetik, atau promosi pengendalian Mellan (dengan demikian tidak mempromosikan penyediaan layanan dan konseling atau keluarga berencana, yang dilakukan melalui lembaga publik atas swasta, tunduk pada peraturan Sistem Kesehatan PctbliR Terpadu).
Undang-Undang Nomor 10.741 Tahun '2013 (Undang-Undang tentang Lanjut Usia) yang melarang diskriminasi dan pembatas an usia bagi orang lanjut usia dalam hal penerimaan suatu pekerjaan, yang menggainbarkan, sebagai suatu tindak pidana yang dapat dihukum derigan pidana penjara dan denda, penolakan pekerjaan atau usaha kepada seseorang atas dasar usia; Undang-Undang Nomor 12. 984 Tahun 2014, yang mendefinisikan sebagai tindak pidana tindakan diskriminatif berikut terhadap orang dengan HIV dan AIDS, berdasarkan koridisi orang tersebiit:
menolak pekerjaan atau ketenagakerj man;
memberhentiRan  atau  memecatnya   dari  pekerjaan  dan
‘jabatannya;
memisWkannya di tempat keria; dan
mengungkapkan kondisi dirinya yang dapat menyinggung harga dirinya; dan
Kitab Undang-Undang Hukum Pidana, yang memuat Retentuan tentang pelecehan seRsual, dicirikan ketika seseorang memaksa orang larm, dengan tujuan memperoleh keuntungan atau layanan
sensual,  karena status  mereka sebagai atasan hierarkis, yang
'meleRat  pada pelaksanaan pekerjaan,  jabatan, atau peran.
DiskriminasidalamRetenagakerjaw dapatmenjadiobjek gugatan Retenagakeriaan di maria penggugat meminta pembayaran ganti rugi atas kerugian moral. Reformasi Ketenagakerjaan (tittat 'Pembaruan dan tren') memperkenalkan bab baru tentang ganti rugi now-uang dalam lingkungan Retenagakerjaan, termasuk parameter untuk memandu hakim dalam menentuLan kuantifikasi gantl sesuai dengan tingkat keparahan tindakan yang merugikan, sebagai berikut:
Pelanggaranringan:sampaidengantiga  kaligajibiilanan
_terakhir yang ditetapkan oleh Kontrak Lorban;
pelanggaran yang sifatnya sedang: hingga lima kadi gaji bulanan
tera1‹hir yang ditetapkan oleh kontrak korban;
,c.pelanggaran yang serius:  Lingga 20 kali gaji bulanan terakhir
korban;dan
d. pelanggaran yang sangat serius: hingga 50 kali gaji bulanan terakhir sesuai kontrak Rorban.
Penggunaan Tenaga Kerja Asing
Undang-Undang Ketenagakerjaan Brasil menetapRan 'aturan dua pertiga', yang rnengharuskan perusWaan mempekerjakan dua katyawan Brasil untuk setiap karyawan asing. Proporsionalitas ini wajib tidak hanya terkait dengan jumlab total karyawan, tetapi juga terkait dengan gaji yang sesuai (dna pertiga dari gaji harus diberiRan kepada Raryawan Brasil).
Mengenai jenis visa untuk memlndabkan karyawan dari satu
:mrisdiksi ke  risdiRsi lain, Uridang-Undang No. 6.815/ 1980, yang juga dikenal sebagai Statuta Orang Using, dicabut sepenuhnya oleh Undang-Undang No. 13.445/2017 (Undang-Undang Migrasi). Undang-undang baru tersebut telah menghapus visa permanen dan
m nggantinya dengan izin tinggal yang baru dibuat, yang dapat diminta oleh orang asing yang, misalnya, perlu dianggap sebagai penduduk di Hrasil untuR tujuan bekerja atau berinvestasi. Saat ini, ada finna jenis visa:
rnengunjungi;
sementara;
diplomatik;
resmi; dan
gratis.
Dewan Imigrasi Brasil, hingga saat int, telah merilis 36 Resolusi Normatif sejak Undang-Undang Migrasi mulai berlaku pada Mei 20 17, untuk  menstandarisasi  proses  administratif  terkait  dengan  pemberian
\ isa  dan  izin  tinggal.  Perusahaan  yang  bermaksud  mempekerjakan
¡oeRerja asing harus mengajuRan permohonan visa sementara, yang dapat diberikan kepada imigran yang ingin bekerja di negara tersebut, dengan atau tanpa hubungan kerja, asalkan ia dapat membuktikan tav•aran pekerjaan yang diformalkan oleh badan hukum yang aktif di Brasil. Imigran yang membuktilcan s tudi akademis yang sedang berlangsung di pendidikan tinggi atau yang setara dibebaskan dari persyaratan ini. Apabila orang asing tersebut bermaksud datang tanpa adanya tawaran pekerjaan, maka izin kerja diberikan untuk jangRa waktu satu tahun, yang perpanjangannya dapat dilakukan setelah perusahaan pemohon menyampaikan alasan yang rinci mengenai perlunya kesinambungan pemberian layanan tanpa adanya hubiingan Lerja, dalam hal:
bantuante sataulayanantransferteknoloQ;
pelatihan profesonM yang disediAan oleh anakpemsahaan asiog
atas oleh perusahaan Brasil;
C.magang profesional; atau
layanan audit atau Ronsultasi selama lebih dari 90 hart.
Di sisi lain, jika profesional asing disponsori oleh perusahaan Brasil melalui tawaran peRerjaan, jangka waktu visa sementara bisa rnencapai dna tahtin, dapat diperpanjang untuk periode yang sama, berdasarkan pembenaran. Pejabat, manajer, dan administrator dengan kewenangan manajerial, yang tidak memenuhi syarat sebagai karyawan, diperlakukan dalam Resolusi Normatif khiisus, karena mereka tidaL disebutkan dalam Undang-Undang Migrasi. Para profesional ini harus mengajukan permohonan izin tinggal untuk jangka waktu yang tidaL terbatas, yang akan disetujui jika perusahaan mernbuktikan investasi rninimal 600.000 real untuk setiap profesional atau investasi sebesar 150.000 real per profesional di samping penciptaan miriimal 10 pekerjaan baru, dalam waktu dua tahun setelah pendiriannya di Brasil atau tanggal masuknya profesional tersebut de
_negara tersebot.
Menurut Undang-Undang Ketenagakerjaan, seorang pekerja dapat tidak masuk kerja, tanpa mengurangi gajinya, dalam situasi berikut:
a. meninggalnya seorang suami/ istri, orang tua, k.eturunan, saudara kandung atau orang yang dinyatakan dalam boku catatan keterıagakeriaannya, hidup dalam ketergantungan ekonominya: dua bari berturut-turut;
fi. pernikahan: tiga bari berturut-turut;
cuti ayah: lima hart berturut-turut sejak bari kerja pertama setelah Relahiran;
cuti hamil: 120 bari berturut-turut, yang dapat dimulai hingga 28 hari sebelum melahirkan (selama etti izi, kompensasi Raryawan diduRung  oleh  Jaminan  Sosial  Brasil);  perusahaan  dapat
memperpanj ang cuti ini hingga 180 dari jika persyaratan pajak tertentu terpenuhi;
donor darah suRarela yang bersertifikat: satu hari setiap periode l2 bulan;
pendaftaran pemilih: hingga dna hari, berturut-turut atau tidak;
militer atau layanan publik lainnya: untuk periode yang diperlukan (majiRan harus terus membayar gaji selama 9O hari pertama);
ujian masuk iiniversitas: pada tanggal ujian;
partisipasidalamprosespengadilan:untukperiodeyang diperlukan oleh pihak berwenang;
pengurus serikat pekerja: untuk periode yang diperlukan guna memenuhi tugas yang terkait dengan mandat;
mendampingi pasangan ke janji temu rnedis dan pemeriksaan lanjutan selama kehamilannya: dua dari;
mendampingi anak hingga usia enam tahun ke konsultasi medis: satu hari per tahun;
ujian pencegahan kanker bersertifikat: tiga dari setiap periode l2 bulan;
cuti adopsi: 120 hari untuk karyawan wanita dan lima hari untuk R'awan pria;
aborsi non-Rrimina1: dna minggu;
perempuan hamil harus dijauhkan dari aktivitas jika bekerja pada tingkat risiko sedang hingga tinggi terhadap paparan agen tidak sehat, setelah menunjukkan surat Reterangan dokter yang merekomendasikan dijauhkan dari aktivitas selama masa kehamilan; dan
Karyawan yang sedang menyusiii harus dikeluarkan dari aktivitas jika bekerja dalam kondisi tidak sehat dalam tingkat apa pun, setelah menunjukRan surat Reterangan dokter yang merekomendasikan pengeluaran selama masa menyusui.
Perjanjiw tawar-menawar Rolektif jaga dapat memberiRan jenis cuti berbayar lainnya, yang harus dipatuhi oleh perusahaan.
D. Pemutusan Hubungan K.erja (PHK)
Berdasarkan peraturan lretenagakerj aan, ada lima jenis pemutusan hubungan kerja:
pemutusan hubungan kerja tanpa sebab, di mana pemberi kerja tidak mempunyai kewajiban untuk memberitahukan alasannya, dan memicu pembayaran saldo gaji, pemberitahuan terlebih dahulu, liburan yang masih harus dibayar ditambah sepertiga bonus, liburan proporsional ditambah sepertiga bonus, gaji ke-13 proporsional, denda FGTS 50 persen dari saldo reRening individu karyawan dan karyawan juga berhak untuk menarik saldo FGTS dan menerima asuraiisi pengangguran.
pengundurari diri pegawai yang mengakibatkan dibayarkannya saldo gaji, gaji ke- 13 proporsional, liburan yang masih harus clibayar ditambah sepertiga bonus dan liburan proporsional ditambah sepertiga bonus;
Pemutusan  hubungan  kerja  secara  tidak  langsung,  yaitu  jenis
pemutusan hubungan kerja yang ditandai dengan pelanggaran berat yang dilakukan oleh pemberi kerja terhadap karyawan, dan memicu pembayaran yang sama seperti yang terjadi pada pemutusan hiibungan kerja tanpa sebab;
pernutusan hubungan Rerja dengan persetujuan bersama, yang maria kedua belah pihak sepakat untuk mengakhiri hubungan kerja, yang memicu pembayaran setengah dari pemberitWiian sebelumnya dan denda FGTS {bagian Raryawan) dan, secara penuh, tunjangan tenaga kerja lainnya yang jatuh tempo dalam pemutusan hubungan kerja tanpa alasan. Dalam jenis pemutusan hubungan kerja ini, Raryawan akan dapat menarik hingga 80 persen dari saldo
FGTS dan tidak akan berrak menerima asııransi pengangguran; dan
pemutusan hubungan kerja Rarena alasan yang secara wajib didasarLan pada salt satu lıipotesis yang ditetapRan oleh undang-undang dan memico pembayaran saldo gaji dan cuti yang masih harus dibayar ditambah sepertiga saja. Situasi berikut merupakan alasan yang sah untuk pemutusan hubungan kerja oleh pemberi kerja:
tindakan tidak jujur;
perilaku tidak terRendali (ber1‹aitan dengan perilaku seRsual yang tidak pantas) atau perilaku yang buruk;
melakukan perdagangan secara terns-menerus atas nama karyawan tanpa seizin pengusaha, atau apabila perdagangan tersebut  merupakan  suatu  tindakan  persaingan  bagi
pengusaha, atau merugikan usaha;
 putusanpidana terakhir yang dijaiuhkankepadapegawai, apabila tidaL ads penangguhan pelaksanaan hukuman;
kelalaian dalam melaksanakan tugas;
kebiasaan mabuk di tempat kerja;
pelanggaran kerahasiaan perusahaan;
tindakan indisipliner atau pembangkangan;
menînggalkan peRerjaan;kekerasan fısik atan tindakan yang merugikan Rehormatan atau nama baik seseorang selama bekerja kecuali dalam hat membela diri atas membela pihak ketiga; atau
j. praktik perjudian yang biasa dilakukan di tempat keria.
E.Pesangon
Pekerja yang diberhentiRan tanpa alasan dan pemutusan hubungan keria yang dilakuRan  denganpemutusanhubungan  lcerja  tidak langsung  atau
dengan persetujuan bersama berhak atas pesangon, yang setara dengan persentase tertentu dari saldo FGTS (40 persen dalam Rasus pemutusan kuba ngan kerja tanpa alasan dan pemutusan hubungan kerja tidak langsung dan 20 persen dale Rasus pemutusan hubungan kerja dengan persetujuan bersama). Tambahan 10 persen harus dibayarkan atas nama pemerintah sebagai pajak tambahan. Kontrak jam not yang diakhiri tanpa alasan juga memberi Oak kepada peRerja untuk menerima 20 persen dari saldo FGTS.
F.    T enyelesaian Hubungan Industrial (PPHI)
Setelah berlakunya Reformasi Ketenagakerjaan, klaiisul arbitrase untuk menyelesaikan perselisihan apapun yang timbiil dari hubungan kerja dapat disetujui secara tegas antara pemberi kerja dan karyawan tingkat tinggi, yang mana mereka dianggap memiliki ijazah tingkat lebih tinggi dan menerima gaji  yang lebih tinggi dna Kali lip at dari batas tunjangan jaminan sosial
{ /aitu,  saat  ini  1l .291, 60  real).  Untuk  kasus  lain,  arbitrase  swasta  tidak
—ber!aku untuk menyelesaikan perselisihan ketenagakerjaan perorangan. Narnun, arbitrase diterima secara luas untuk menyelesaiRan perselisihan ankara serikat pelcerja dan pengusaha yang timbul dari perundingan bersama antara Ledua entitas.
Sebagai alternatif penyelesaian perselisihan perorangan, Undang-Undang Ketenagakerjaan Brasil menetapkan kenaungLinari pembeutukan kor isi Ronsiliasi oleh seriRat pekerja dan perusahaan untuk perselisihan perdata, serta penggunaan yurisdiksi suLarela, yakni permohonan yang diajukan langsung ke Kamar Konsiliasi Pengadilan Perburuhan, secara bersama-sama oleh para pihak, yang rnelaloinya mereka menentukan semua Retentuan penyelesaian (jumlah, tanggal pembayaran, d.iskriminasi tunjangan tenaga kerja yang terI‹ait, dst.), ontuk disalikan oleh Pengadilan Perburuhan, sehingga terhinclar dari pengajuan tuntutan ketenagakerj aan.
Mengenai yurisdiksi sukarelu, tidaklah mungkin nutuk memperoleh pembebasan umum dan penuh sebagai mask dari kesepakatan tersebut, karena pembebosan tersebut membatasi bagian tunjangan dari penyelesaian, yang memongkirikan  karyawan untuk kemudian mengajuRan klaim ketenagakerjaan yang mencari pembayaran tunjangan lebih lanjut yang tidak tercakup dalam kesepakata
Negara singapura"‘
Perlindungan hak-hak pekerja di Singapura dijamin melalui berbagai undang undang dan panduan yang memastikan kondisi kerja yang adil, perlindııngan kesehatan dan keselarnatan, serta hak untuk berserikat dan berunding secara holeRtif. Sistem hukıım perburuhan Singapura dirancang untul‹ menciptakan İingkungan kerja yang Rondusif bagi semua pihaL, baik pekerja maupun pengusaha dengan menekanRan pada keadilan, keamanan, dan kesejahteraan pekerja. Salah satu pilar utama dalam perlindungan hala-bak pekerja di Singapura adalah Employment Act, yang mencakup ketentuan tentang jam kerja, upah, cuti, dan perlindungan terhadap pemutusan hubungan kerja yang tidak adil. Employment Act menetapkan bahwa jam kerja tidak boleh melebihi 44 jam per minggu, dan pekerja berhak atas waktu istirahat yang cukup, termasuk satu hart libur. Dalam serninggu. Selain itu, ada ketentuan tentang upah minimum dan hak nutuk menerima upah lembur jika beRerja melebihi jarn kerja yang ditetaphan.
Perlindungan kesehatan dan keselamatan kerja di Singapura diatur oleh V!ork pierce Safety artd Henlth jet (WSHA). Undang-undang ini mewajibkan pengusalaa untuk menyediakan lingkungaıı Lerja yang aman darı sehat, mengidentifıkasi   risiko,   serta   mengambil   Langkah-langkah   nutuk
mengurangi atau menghilangkan risiko tersebut. Pengusaha juga diwajibRan untuR melaporkan Recelakaan Kerja kan menjalankan program Leselamatan yang proaktif. Selain itu, pekerja memiliki hak untuk menolak bekerja jika pekerja merasa bahwa kondisi kerja tidak aman.
—Hak  untuk berserikat dan berunding secara kolektif juga merupakan bagian integral dari perlindungan hak-hak pekerja di Singapura. The Trade Unions Act memberikan  hak kepada  pekerja  untuk membentuk  dan bergabung dengan seriRat pekerja. Serikat peRerja memainkan peran penting dalam memperjuangRan hak-hak peReria, termasuk dalam negosiasi iipah dan koncLisi kerja. Melalui proses perundingan Rolektif, serikat pekerja dapat menegosiasikan perjanjian Kerja bersama yang menguntungkan anggotanya Selain undang-undang nasional, Singapura juga rnematuhi berbagai  konvensi internasional tentang dak-hak peRerja, yang ditetapkan oleh International Lubour Organization (ILO). Singapura telah meratifikasi sejumlah lconvensi ILO yang mengatur tentang standar Rerja, dak berserikat,  dan  perlindungan  terhadap  diskriminasi  di  tempat  Kerja.
Kepatuhanterhadapkonvensi-konvensiintmenunjukkanRomitmen ''Singapura untuk menjaga standar internasional dalam perlindungan hak-hak pekerja.PemerintahDingapurajugatelahmenerapkanberbagaiprogram
dan  inisiatif  untuk mendukung  kesejahteraan  pekerja.
Salami satunya adalah Workfare Income Supplement (WIS!) scheme, yang mernberikan insentif kepada peRerja berpenghasllan rendah untuk meningkatkan pendapatan mereka  melalui  pekerjaan {Brown,  20 16). Program   ict   membantu   meningkatkan  kesejahteraan finansial peRerja
-dengan menyediakan tambahan pendapatan dan lcontrifiusi untuk tabungan pension mereka. Singapura tidak memiliki iindang-undang yang mengatur upah minimum nasional. Namur., Progreeoiue tape Model diterapRan iintuk selrtor tertentu seperti pembersihan, Rearnanan, dan lanskap, yang menetapRan upah minimum berdasarkan keterampflan dan produktivitas. Model int bertujuan untuk meningkatkan upah secara bertahap sambil meningkatkan keterampilan peRerja. Bagian IV dari Employmeiit Act mengatur secara Retat
jam kerja dan waktu istirahat. Pekerja di Singapura dilindungi oleh peraturan yang menetapkan batas maksimum jam Rerja mingguan, waktu istirahat yang cukup, dam ketentuan lembur yang adil. Hal ini bertujuan stub memastikan keseiinbangan antara pekerjaan dan kehidupan pribadi pekerja (Ofreneo & Abyoto, 20 15).
Meskipun tidak ada undang-undang khusus yang melarang diskriminasi
,di  ternpat kerja, Panduan dari Tripartite Alliance for Fair and Progressive Etnp form.ert Practices (T EP} memberikan panduan tentang praktik keria yang adil. TAFEP mempromosikan inklusivitas dan Readilan di tempat kerja melalui berbagai inisiatif dan program. Bagian X dari Emplo  ent Act menetapkan aturan yang ketat dan prosedur banding yang jelas terkait pemecatan tidak adil. Pekerja yang merasa dipecat secara tidak adil dapat mengajiikan banding ke pengadilan ketenagakerjaan, yang akan meriinjau Rasus dan memberikan keputc san yang adil. Perlindungan hak-hak pekerja di Singapura dijamin melalui berbagai undang-undang dan panduan yang memastikan Rondisi kerja vang aclil, perlindungan kesehatan dan keselamatan, serta hak untuk berserikat dan berunding secara kolektif.
Kajian Terhadap Implikasi Penerapan Sistem Bam Akan Diatur Dalam Undang-tfndang dan Dampaknya Terhadap Aspek: Beban Keuangan Negara
Hak atas peRerjaan adalah bak asasi yang meleRat pada diri seseorang 'yang wajib dijunjurıg tinggi dan dihormati sebagaimana telah dijamin dalam Pasal 27 ayat (2), Pasal 28D ayat (2), dan Pasal 28I ayat (1) UUD 1945. Jumlah
penduduk yang besar menjadi potensi tenaga kerja yang besar, yang dapat dioptimalkan nutuk mengembangkan sektor-sektor ekonomi, termasuk sektor-selctor yang berpotensi menglıasilkan lapangan kerja yang besar seperti sehtor industri, pertanian, dan pariwisata. Salak satu isu dan tantangan ke depan terhadap upaya pencapaian sasaran Visi Indonesia Emas 2045 adalah mengenai produktivitas tenaga kerja Indonesia.
Pengaturan terhait Retenagakerjaan terdapat dalam dna undang-undang yaitu  UU  tentang Ketenagakerjaan  dan UU tentang Penetapan Peraturan
_Pemerintah Pengganti Undang-Undang No. 2 Tanun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi Undang-Undang. Namun Redua undang-undang tersebut belum mengatur terRait Leberadaan pekerja informal. Sektor informal mencakup aktivitas ekonomi yang tidak diatur secara resmi oleh pemerintah. Pelaku di sektor int dituntut bekerja secara mandiri tanpa kontrak kerja atau perlindungan hukum.
PcReria inforrnal termasuk pekeri a platfoTrn digital merupakan bagian dari masynakat yang menjalankan aktivitas ekonomi di luar sistem resmi yang diatur oleh pemerintali. Meski sering katt kurang rnendapat perhatian, pekerja informal memiliki peran penting dalam mendukung stabilitas perekonomian, terutama di negara-negara berkembang seperti Indonesia. Pekerja inforrnal adalah individu yang beke£ja tanpa kontrak resmi, jaminan sosial,  atau  perlindungan  hukum.  Mereka  biasanya tidak terdaftar  secara
-formal dalam sistem ekonomi, sehirigga sering katt dianggap berada di mar jangkauan regulasi pemerintah. Contoh pekerja informal meliputi pedagang kaki lisa, pengemudi ojeR online, pelceria platform digital, asisten rumah tangga, buruh lepas, hingga seriiman jalanan.
/*“Undang-Undang Ketenagakerjaan tidak secara eRsplisit mengatur mcngenai pekerja informal. Undang-Undang Ketenagakerjaan tersebut sebatas meogatur mengenai tanggung jawab pemerintah untuk mengupayakan perluasan kesempatan kerja baik di dfiam maupun di luar huh gan kerja melNui peneiptaan Regiatan yang produktif dan berkelanjutan IBAB VII Pasal 39 sampai dengan Pasal 4 I Undang-Uridang Ketenagakerjaan).
Berdasarkan hal tersebut maka pengaturan pekerja iriformal dalam Undang-Undang tentang Ketenagakerjaan merupakan permasalahan yang akan dikaji analisis biaya dan manfaatnya melalui fiepufafoy Impact Analysis (RIA).
Belum Ada Pengaturan Pelindungan Tenaga Eerja Sektor Informal termasuk Tenaga Iterja Platform Digital Dalam IJndang-tfndang
Identifikasi Stakeholder
Dalam kajian int, terkait permasalahan belum ada pengaturan pekerja informal dalam undang-undang, pihak yang terkait han terdampak adalW PemerintW Pusat khususnya Kementerian Ketenagakerjaan, Pemerintah Du.erah yaitu perangkat daerah yang menyelenggarakan pemerintahan dibidang ketenagakerjaan, organisasi pekerja sektor inforrnal, dari pcrguruan tinggi.
Analisis Permasalahan
Opsi 1 (kondisi saat int): belum adanya pengaturan pelindungan pekerja informal dalam Undang-Undang Ketenagakerjaan.
Analisis Biaya
Dari segi kelompok rentan, pekerja informal termasuk ke datum kelompok rentan. Dengan tidak diatiirnya pekerja informal dalam UU Ketenagakerjaan maka tidak ada kepastian pelindungan bagi pekerja iMormal. Dari segi biaya, tidak dikenai pajak dari kegiatan usaba tersebut dan dari segi kewenangan, tldak ada keterlibatan langsung baik dari Kementerian ketenagakerjaan maupun dinas Letenagakerjaan daerah yang bertanggung jawab atas perlindungan terhadap pekerja sektor informal. Selain itu tidak ada kementerian yang bertanggung jawab terhadap pekerja informal.
Analisis Manfaat
Dari segi beban keuangan negara, tidak ada alokasi anggaran Kementerian Keteriagakerjaan/ Dinas Tenaga Keria untuk pekerja sektor informal. Dari segi fleksibilitas, fleRsibelitas kerja di sektor informal tetap terjaga. Tidak adanya standar untuk pekerja informal, akan membuka peluang kerja yang lebih luas.
Opsi 2: Pengaturan pelindungan pekerja informal dalam Undang-Undang Ketenagakerjaan
a) Analisis biaya
Dari segi beban Reuangan negara, dibutubkan alokasi anggaran Kementerian Ketenagalcerjaan/Dirías Tenaga Kerja untuk pelindurigan pekerja sektor informal.
Dari segi hak asasi manusia, setiap warga negara, termasuk pekerja informal berhak mendapat pekerjaan dan penghidupan yang layak. Dari segi kelompok rentan, pekerja informal memperoleh kepasñan untuk mendapat pengaLuan dari negara sebagai pekerja yang berperan penting dalam perekoriomian negara, terutama sebagai penopang Lehidupan masyarakat. Dari segi pelindungan hiikum, peReria iMormal memiliki kepastian hukum untuR memperoleh jamirian sosial sebagaimana pekerja formal. Dari segi penyerapan tenaga kerja, pengaturan pekerja informal berpotensi membuka peluang penyerapan tenaga kerja yang lebih tinggi terutama bagi mereka yang memiliki kcterampilan terbatas atau sulit mendapatkan pekerjaan sektor formal.
Perbandingan Biaya dan Mandaat
Berdasarhan arialisis biaya dan manfaat datum opsi 1, dapat diketaliui bJwa pekerja sek.tor informal tidak diatur dalam UU tentang Ketenagakerjaan menirnbulkan lebih banyak biaya daripada rnanfaat Selanjutnya, dalam opsi 2 peRerjä sehtor informat diatur datum UU tentang Ketenagakerjaan meridapatkan mandaat yang lebih banyak dibandingkan dengan biaya yang ditimbulkan.
'd. Rekomendasi
Berdasarkan opsi-opsi perbandingan biaya dan manfaat di atas, terkait dengan  permasalahan  pengaturan  pekerja  sektor informal  dalam Undang-Undang tentang Ketenagakerjaan maka opsi yang dipilih adalW opsi '2 yaitu diaturnya peLerja sector informat dalam Undang-Undang tentang Ketenagakerjaan.
Matriks
Permasalahan: belum ada pengaturan tenaga kerja sektor inforrnal termasuk  Tenaga  I erja  Platform  Digital  dalam Undang- fndang
Opsi
Identifikasi
Stakeholder
Dampak
{Menggunakan indikator tertentu)
Perbandingan
biaya aan
manfaat.
Biaya
Nanfaat.
Opsi 1:
Tidak ada pengaturan mengenai tenaga kerja d i 4uar
h tibuosan kerja dNam U ndang-Un d arrg tentang Ketcnagake rj›aan
Pekerja sektor
informal
I . Darisegi
kelompok
rentan;pekerja diluar
hufiungan kerja termasuh kedalam helompoh
rentan.Dcngari tidalcdiaturnya pekerja informal dalamU U Ketenagakerjaan maka tidalc ada kepastian pelindungan bagi pekerja ioformfi.
'. Dari segi biaya: tidak   dikenai
pajakdari kegiotan usaha tezsebut.
Dari  segi  beban
heuangan negara: tidak ada alokasi anggaran Kementerian Ketenagakerjaan/ DlnasTenaga
Kerjauntuk
pekerjasektor informal
Fleksibilitas
kerja di sektor informal tetap teriaga
Tidak    adanya
standar untuk peke:ri a informal: akan membuka peluang keria yang lebih luas
Tidak di aturrrya
pekerja sektor informat dalam Undang-Undang Ketenagakerjaan menimbulkan lebih fianyalc maya daripada manfaat.
Opsi
Ident16›kasi Stakeholder
DampaR
(Meztggzzzzabazt izzdilcatoz tettezttu)
Pezbandingan
biaya dan
mandaat
Biaya
Nfanfaat
Dari segi
kewenangan: tidak ada keterlibatan langsung bailc dari Kementerian ketenagakerj aan maupun dinas keterragalcerjaan daerah yang bertanggung jawab atas perlindungan terhadap pekeri a sektor informat.
Tidak ada
kementerian
y8 bertanggung jawab terhadap
pekerja
informt.
Pekerja Sektor Informat diam Undang-Un dank Ketenagalre
/auC
PemerintHh daerW
organkSäHl peker]ä selor informM
Perguru
§§ld
P
dib mn
päp¡ggz Kementerian Ketenagakerjaan/
Dinisfcnag, Kerjaunt peindungan pekeQasetor iMozmM.
2. Doses
p¿ eg
bertambahnya
terlaksananya pemenuhanCalc setiapwarga negara, termasuk pekeQa informat yangmendapat peke adn dan pCmyhidupanyang layak.
2.DEset
kelompok rentan,
peherjainformal
/nempeiOleh
Dengan
diaturnya pelierja sektor informal dalam Undang-Undang Ketenagakerjaan meriirnb
lebih bar yalc marifaat daripada biaya
Opsi
IdentiltRasi
8takeholder
Dampak
(Menggunakan indikator tertentu}
Perbandingan
biaya dan
zzzazt€aat
Biaya
ßfanfaat
kewenangan
Kementerian ketenagakerjaan dan dinas ketenagakeriaan yang bertanggung jawab atas perliridungan terhadap pekerja informal.
kepastianuntuk
mendapat pengakuandari negarasebagai
pekeri ayang berperanpenting dalam perekonomian negara,terutama sebagai penopang kehidupan masyarakat.
Darisegi
pelindungan hukum,pekerja informal memiliki Sep as than hukum iintuk. memperoleh jaminansosial
sebagaimana
pekerja formal.
Darisegi
penyerapan tenagakerja, pengaturan
pekeri ainformal berpotensi mernbuka peluang penyerapan
tenaga he:rja yang
lebihtinggi
terutamabagi
OpsiIdentifikasiStakeholderDampak(Menggunakan indikator tertentu)Perbandinganbiaya dan manfaatBiayaManfaatmerelcayarrgmemiliki keterampilan terfiatas atau sulit mendapatkan pekerjaansektorOpsiIdentifikasiStakeholderDampak(Menggunakan indikator tertentu)Perbandinganbiaya dan manfaatBiayaManfaatmerelcayarrgmemiliki keterampilan terfiatas atau sulit mendapatkan pekerjaansektor—
Opsi
Identifikasi
Stakeholder
Dampak
(Menggunakan indikator tertentu)
Perbandingan
biaya dan manfaat
Biaya
Manfaat
merelcayarrg
memiliki keterampilan terfiatas atau sulit mendapatkan pekerjaansektor
Opsi
Identifikasi
Stakeholder
Dampak
(Menggunakan indikator tertentu)
Perbandingan
biaya dan manfaat
Biaya
Manfaat
merelcayarrg
memiliki keterampilan terfiatas atau sulit mendapatkan pekerjaansektor
BAB III
EVALUASI DAD ANALISIS PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN TERKAIT
Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 Fancasila danUUD NRI Tabun 1945 memberikan landasan fılosofis
reengeoai perltjnya jaminan atas pekerjaan yang layak bagi setiap warga negara. Hak atas peLerjaan adalah hak asasi yang melekat pada diri seseorang yang wajib dijunjung tinggi dan dihormati. Hal izi merupakan implementasi sila kedua Pancasila “Kernanusian ywg adil dan beradab”, serta diamanatkan dalam Pasal 27 ayat {2) UUD NRI Tahıın 1945 yaitu “ Tiap-tiap warga negara bcrhak atas pekerjaan dan penghidupan yang layak bagi kemanusiaan”. Dengan mempcroleh pekerjaan maka seseorang akan dapat mengalctualisasikan dirinya eehingga hidupnya akan lebih merasa berharga baik bagi dirinya, keluarganya maupun lingRungannya. Selain mendapat
—peRerjaan yang layaR, masyarakat juga berbat mendapat perlindungan kerja. Maksııctnya tiap warga negara berhak mendapat kondisi kerja yang aman,
,sehat, dan menyenangkan nutuk mengembangLan keterampilan serta 1‹emampuannya, demî tercapainya penghidlıpan yang layak.
Dalam mendapatkan peRerjaan, setiap orang diberikan jaminan lrefiebasan nutuk memilih pekerjaan. Kebebasan dalam memilih pekerjaan merupakan bak setiap individu untuk mampu meningkatkan totalitas dalam bekerja. Hak Warga Negara Irıdonesia dalam memilih pekerjaan dijamin dalam Pasal '28E ayat (1) UUD NRI Tahun 1945 bahwa “setiap orang bebas rnemeluR agarna dan beribadat menurut agamanya, memilih pendidikan dan pengajara.n, memilih pekerjaan, memilih kewarganegaraan, memililı tempat tîrggal diwilayW negara dan meninggalkannya, serta berrak kembali”. Oleh sebab itu kita berhak untuk mernilih suatu pekerjaan demi kelangsugan dan meningkatkan taraf hidup sehingga orang akan semakin lebih rnengembangkan peranya dalam kemajuan suatu negara, dan berupaya nutuk mencapai  kesuksesan  dalam  kesetaraan  hidııp  bersama.  Oleh  karena  itu
pernbangunan terhadap regulasi Retenagakerj aan harus diatur dengan barns agar hak-hak dan perlindungan terhadap tenaga kerja dapat dipenuhi.
UU Nomor 13 Tahun 2003 tentang Ketenagakerjaan
UU 13/ 2003 tentang Ketenagakerjaan telah menjadi dasar ut a dfiam peugaturan hubungan industrial di Indonesia. Undang-undang ini mengatur hak dan kewajiban pekerja serta pengusaha, waktu lcerja, up ah, pelindungan tenaga Lcrja, dan penyelesaian perselisihan hubungan industrial. Narnun, dalam implementasinya, terdapat berbagai tantangan yang memerlukan evaluasi mendalam, terutama karena beberapa Retentuan telah diubah oleh putusan  Mahkamah  Konstitusi  (M    untuk  memastikan  keadilan  dan
"*pclindungan yang lebih baik bagi tenaga kerja. Berikut adalah putusan MK beserta implikasi terhadap norma UU 13/ 2003 yang telah diuji:
Putnsan O12/ PIJU-I/ 2003Norr a Sebelum PutusanNorma Setelah PutusanKeteranganPasa1158 ()Eengusahadapatmemutuakanhubunganbejaterhadap pekeria/ buruh dengan alasari pe1‹erja/buruh telah melakukan kesaJahm ber6t sebagai 6erilcuit :barang dan/ atau uang milikb. memberikketerangan palsu sehingga merugikanperu sahaari;c. mabuk, merriinum minuman keras yang memabuhkan, mernakai dan/ atau mcngedarkan narkotika, psil‹otropika, dan zat adiktif lainnya di lingkungan kerja;et. melakukan perfiuatan asusila atas perjudian di Lingkungan kerja;e. mcnyerang, menganiaya, merrgaricam, atau menginÖmidasi terrian sekerjaPasMlb8dlyatakan inkons?tvsionM.Putnsan O12/ PIJU-I/ 2003Norr a Sebelum PutusanNorma Setelah PutusanKeteranganPasa1158 ()Eengusahadapatmemutuakanhubunganbejaterhadap pekeria/ buruh dengan alasari pe1‹erja/buruh telah melakukan kesaJahm ber6t sebagai 6erilcuit :barang dan/ atau uang milikb. memberikketerangan palsu sehingga merugikanperu sahaari;c. mabuk, merriinum minuman keras yang memabuhkan, mernakai dan/ atau mcngedarkan narkotika, psil‹otropika, dan zat adiktif lainnya di lingkungan kerja;et. melakukan perfiuatan asusila atas perjudian di Lingkungan kerja;e. mcnyerang, menganiaya, merrgaricam, atau menginÖmidasi terrian sekerjaPasMlb8dlyatakan inkons?tvsionM.
Putnsan O12/ PIJU-I/ 2003
Norr a Sebelum Putusan
Norma Setelah Putusan
Keterangan
Pasa1158 ()Eengusahadapatmemutuakan
hubunganbejaterhadap pekeria/ buruh dengan alasari pe1‹erja/buruh telah melakukan kesaJahm ber6t sebagai 6erilcuit :
barang dan/ atau uang milik
b. memberikketerangan palsu sehingga merugikan
peru sahaari;
c. mabuk, merriinum minuman keras yang memabuhkan, mernakai dan/ atau mcngedarkan narkotika, psil‹otropika, dan zat adiktif lainnya di lingkungan kerja;
et. melakukan perfiuatan asusila atas perjudian di Lingkungan kerja;
e. mcnyerang, menganiaya, merrgaricam, atau menginÖmidasi terrian sekerja
PasMlb8dlyatakan inkons?tvsionM.
Putnsan O12/ PIJU-I/ 2003
Norr a Sebelum Putusan
Norma Setelah Putusan
Keterangan
Pasa1158 ()Eengusahadapatmemutuakan
hubunganbejaterhadap pekeria/ buruh dengan alasari pe1‹erja/buruh telah melakukan kesaJahm ber6t sebagai 6erilcuit :
barang dan/ atau uang milik
b. memberikketerangan palsu sehingga merugikan
peru sahaari;
c. mabuk, merriinum minuman keras yang memabuhkan, mernakai dan/ atau mcngedarkan narkotika, psil‹otropika, dan zat adiktif lainnya di lingkungan kerja;
et. melakukan perfiuatan asusila atas perjudian di Lingkungan kerja;
e. mcnyerang, menganiaya, merrgaricam, atau menginÖmidasi terrian sekerja
PasMlb8dlyatakan inkons?tvsionM.
atas pengusaha di lingkungan keria;
rnnmbujuk teman sekerja atau pcngusalia untuk melakukun perbuatan yang bertentangan dengan peraturan
p'erundarrg-undangan;
dengan ceroboh atau sengaja mcrusak. atau membiarkan dalam keadaan bahaya barang rriililc perusa aan yang mcnimbuILan kerugian bagi peru sahaan;
der gum ceroboh atau sengaja rnembiarkan teman sekerja atau perigusaba dalam keadaan tiahaya di tempat kerja;
memb ongkar atau mernbocorRan rahasia perusahaan yang sehariisnya dirWasiakan kecuali untuk kepentingan negara; atai4
melakukan perbuatan lainnya
yang diancam pidana penjara 5 (lima) tahun atau leloih.
Kes allan berat sebagaimaria dimaks md dalajn ayat (l) haruo didukung dengan bulcU sebagai bcriku-t
pelccrja/ buruh tertangkap
ada pengakuan dari pckc j a/buruh yang bersangkutan; at:au
bski lain berupa laporan kejadian yang dibuat oleh pihak yang bervrenang di perusahaan yang
bers angkutan dan fiidukung olch sekurang-kurangrya 2 (di:a) orang saksi.
Pekerja/ fiuruh yang diputus
hubungankeQanyabecdasarkan Msansebagimonadm sud dMamayat(l, dapat memperoleL yang penggantian Lalc seb agaimana dimaksud dalam Pasal 156 ayat (4).
Iraqi pekerja/bijruh sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) yang tugas dari fiingsinya tidak mewakili kepentingan pengusaba
secara 1 ngsung, selain uang peng antian Oak sesuai dengan keter tuan Pasal 166 ayat (4) diberikan uang piss yang besaroya dan pelaicsanaannya diatct dalam perjanjian keria, peraJran perusWaan, atau perjjean kerja bersama.Pasat 159Apabila pelreria/buruh tidak menerima pemutusan hubungan kerja sebagaimana dimaksud dalam l°asa1 158 ayat (1), pekerja/buruh yang bersangkutan dapat mcngajukan gugatan ke lemloaga penyelesaian perselisihan hubungan indııstrial.Pasal 159 dinyatakan irılronstitusional.£'asaJ 160 ajrat (1)Dale hNpekerja/fiuruh ditahan pihak yang berwajib karena diduga mc1kan tindak pidana loukan atas pen gaduan pengusalıa, rnaka per+gusala a tidalc wajib membayaru paJa tctapi wajib rnemberikan k miz en 4ıı:pada keluarga pekerja/lo uruh yang merrjaditanggunganrıya dengan hetentuan sebagai beriWt -.u ntuR 1 (satu) orang tanggungan 2b% (dua pctluh limaperscratus) dari upah;untuk 2 (dıja) orang tanggungan 35% (tlga puluh limaperseratcıs) dari upah;u rıtuk 3 (tiga) orang tanggungan: 45% (cepat puluh Mima perseratus) dari up ah;untuk 4 (empat) orang tanggungan atar lebih 50% (lima pulııh perseratus) dari upah.Pasall6O ayat(1) Dalarohalpekera/bunıh dita1+an pihak yang berwajib harena diduga melaJxuRan Lindak pidana, makaperigusaha tidak wajib membayar opah tetapi wajib memberikari bantuan kepada keluarga peLerja/ buruh yang menjadi tanggungannya dengan ketentuan sebagai fierikut :untuk 1 (satu) orang tanggungan : 25% (dua piilW lima perseratus) dari upah; urrtuk 2 (dua} orang tanggungan : 35% (tiga puluh lima perseratus] dari upali;c. untuk 3 (tiga) orang tanggungan : 9-5% (empat puluh lima perseratus)dupah;d. nutuk A (empat) orang tanggungan atau lebih : 50OZo (lima puluh perseratus) dari upah.Pasal 170Pemutusan bubungan kerja yang dilakukau tidalc memen hetentoan Pasal l5 1 ayat [3) dan PasN 168, kecuali Pasal 158 aya.t(1), P<js'al 160 ayat (3), Pas al 162,Pasal 170Pemutusan bubungan kerja yang dilakuLan tidak mernenuhi ketentuan Pasal 151 ayat (3) dan Pasal 168,Pasal 160 ayat (3), Pas al 162,secara 1 ngsung, selain uang peng antian Oak sesuai dengan keter tuan Pasal 166 ayat (4) diberikan uang piss yang besaroya dan pelaicsanaannya diatct dalam perjanjian keria, peraJran perusWaan, atau perjjean kerja bersama.Pasat 159Apabila pelreria/buruh tidak menerima pemutusan hubungan kerja sebagaimana dimaksud dalam l°asa1 158 ayat (1), pekerja/buruh yang bersangkutan dapat mcngajukan gugatan ke lemloaga penyelesaian perselisihan hubungan indııstrial.Pasal 159 dinyatakan irılronstitusional.£'asaJ 160 ajrat (1)Dale hNpekerja/fiuruh ditahan pihak yang berwajib karena diduga mc1kan tindak pidana loukan atas pen gaduan pengusalıa, rnaka per+gusala a tidalc wajib membayaru paJa tctapi wajib rnemberikan k miz en 4ıı:pada keluarga pekerja/lo uruh yang merrjaditanggunganrıya dengan hetentuan sebagai beriWt -.u ntuR 1 (satu) orang tanggungan 2b% (dua pctluh limaperscratus) dari upah;untuk 2 (dıja) orang tanggungan 35% (tlga puluh limaperseratcıs) dari upah;u rıtuk 3 (tiga) orang tanggungan: 45% (cepat puluh Mima perseratus) dari up ah;untuk 4 (empat) orang tanggungan atar lebih 50% (lima pulııh perseratus) dari upah.Pasall6O ayat(1) Dalarohalpekera/bunıh dita1+an pihak yang berwajib harena diduga melaJxuRan Lindak pidana, makaperigusaha tidak wajib membayar opah tetapi wajib memberikari bantuan kepada keluarga peLerja/ buruh yang menjadi tanggungannya dengan ketentuan sebagai fierikut :untuk 1 (satu) orang tanggungan : 25% (dua piilW lima perseratus) dari upah; urrtuk 2 (dua} orang tanggungan : 35% (tiga puluh lima perseratus] dari upali;c. untuk 3 (tiga) orang tanggungan : 9-5% (empat puluh lima perseratus)dupah;d. nutuk A (empat) orang tanggungan atau lebih : 50OZo (lima puluh perseratus) dari upah.Pasal 170Pemutusan bubungan kerja yang dilakukau tidalc memen hetentoan Pasal l5 1 ayat [3) dan PasN 168, kecuali Pasal 158 aya.t(1), P<js'al 160 ayat (3), Pas al 162,Pasal 170Pemutusan bubungan kerja yang dilakuLan tidak mernenuhi ketentuan Pasal 151 ayat (3) dan Pasal 168,Pasal 160 ayat (3), Pas al 162,
secara 1 ngsung, selain uang peng antian Oak sesuai dengan keter tuan Pasal 166 ayat (4) diberikan uang piss yang besaroya dan pelaicsanaannya diatct dalam perjanjian keria, peraJran perusWaan, atau perjjean kerja bersama.
Pasat 159
Apabila pelreria/buruh tidak menerima pemutusan hubungan kerja sebagaimana dimaksud dalam l°asa1 158 ayat (1), pekerja/buruh yang bersangkutan dapat mcngajukan gugatan ke lemloaga penyelesaian perselisihan hubungan indııstrial.
Pasal 159 dinyatakan irılronstitusional.
£'asaJ 160 ajrat (1)
Dale hNpekerja/fiuruh ditahan pihak yang berwajib karena diduga mc1kan tindak pidana loukan atas pen gaduan pengusalıa, rnaka per+gusala a tidalc wajib membayar
u paJa tctapi wajib rnemberikan k miz en 4ıı:pada keluarga pekerja/lo uruh yang merrjadi
tanggunganrıya dengan hetentuan sebagai beriWt -.
u ntuR 1 (satu) orang tanggungan 2b% (dua pctluh lima
perscratus) dari upah;
untuk 2 (dıja) orang tanggungan 35% (tlga puluh lima
perseratcıs) dari upah;
u rıtuk 3 (tiga) orang tanggungan
: 45% (cepat puluh Mima perseratus) dari up ah;
untuk 4 (empat) orang tanggungan atar lebih 50% (lima pulııh perseratus) dari upah.
Pasall6O ayat(1) Dalarohalpekera/bunıh dita1+an pihak yang berwajib harena diduga melaJxuRan Lindak pidana, maka
perigusaha tidak wajib membayar opah tetapi wajib memberikari bantuan kepada keluarga peLerja/ buruh yang menjadi tanggungannya dengan ketentuan sebagai fierikut :
untuk 1 (satu) orang tanggungan : 25% (dua piilW lima perseratus) dari upah;
 urrtuk 2 (dua} orang tanggungan : 35% (tiga puluh lima perseratus] dari upali;
c. untuk 3 (tiga) orang tanggungan : 9-5% (empat puluh lima perseratus)
dupah;
d. nutuk A (empat) orang tanggungan atau lebih : 50OZo (lima puluh perseratus) dari upah.
Pasal 170
Pemutusan bubungan kerja yang dilakukau tidalc memen hetentoan Pasal l5 1 ayat [3) dan PasN 168, kecuali Pasal 158 aya.t
(1), P<js'al 160 ayat (3), Pas al 162,
Pasal 170
Pemutusan bubungan kerja yang dilakuLan tidak mernenuhi ketentuan Pasal 151 ayat (3) dan Pasal 168,
Pasal 160 ayat (3), Pas al 162,
secara 1 ngsung, selain uang peng antian Oak sesuai dengan keter tuan Pasal 166 ayat (4) diberikan uang piss yang besaroya dan pelaicsanaannya diatct dalam perjanjian keria, peraJran perusWaan, atau perjjean kerja bersama.
Pasat 159
Apabila pelreria/buruh tidak menerima pemutusan hubungan kerja sebagaimana dimaksud dalam l°asa1 158 ayat (1), pekerja/buruh yang bersangkutan dapat mcngajukan gugatan ke lemloaga penyelesaian perselisihan hubungan indııstrial.
Pasal 159 dinyatakan irılronstitusional.
£'asaJ 160 ajrat (1)
Dale hNpekerja/fiuruh ditahan pihak yang berwajib karena diduga mc1kan tindak pidana loukan atas pen gaduan pengusalıa, rnaka per+gusala a tidalc wajib membayar
u paJa tctapi wajib rnemberikan k miz en 4ıı:pada keluarga pekerja/lo uruh yang merrjadi
tanggunganrıya dengan hetentuan sebagai beriWt -.
u ntuR 1 (satu) orang tanggungan 2b% (dua pctluh lima
perscratus) dari upah;
untuk 2 (dıja) orang tanggungan 35% (tlga puluh lima
perseratcıs) dari upah;
u rıtuk 3 (tiga) orang tanggungan
: 45% (cepat puluh Mima perseratus) dari up ah;
untuk 4 (empat) orang tanggungan atar lebih 50% (lima pulııh perseratus) dari upah.
Pasall6O ayat(1) Dalarohalpekera/bunıh dita1+an pihak yang berwajib harena diduga melaJxuRan Lindak pidana, maka
perigusaha tidak wajib membayar opah tetapi wajib memberikari bantuan kepada keluarga peLerja/ buruh yang menjadi tanggungannya dengan ketentuan sebagai fierikut :
untuk 1 (satu) orang tanggungan : 25% (dua piilW lima perseratus) dari upah;
 urrtuk 2 (dua} orang tanggungan : 35% (tiga puluh lima perseratus] dari upali;
c. untuk 3 (tiga) orang tanggungan : 9-5% (empat puluh lima perseratus)
dupah;
d. nutuk A (empat) orang tanggungan atau lebih : 50OZo (lima puluh perseratus) dari upah.
Pasal 170
Pemutusan bubungan kerja yang dilakukau tidalc memen hetentoan Pasal l5 1 ayat [3) dan PasN 168, kecuali Pasal 158 aya.t
(1), P<js'al 160 ayat (3), Pas al 162,
Pasal 170
Pemutusan bubungan kerja yang dilakuLan tidak mernenuhi ketentuan Pasal 151 ayat (3) dan Pasal 168,
Pasal 160 ayat (3), Pas al 162,
‘
darı Pis al 169 batal demi Çukuru dan pengusa a wajibrrıempefee jean pekerja/ bulyang bereangkutan serta membayar selurulı upalı dan hak yang seharusnya öites.danPasü169baaldemi hukumdanpengusahawaib mempekejakan pekera/buxhyang bersang6utansorta rıembayarseluupahdan hakyangseharusnya ditert.Pasal 1-71reherja/burun yang mengalami pemotusan hubungan kerja tanpa penetapan lembaga penyelesaian perse1isi1+an hijbijngan industrial yang bervvcnarig sebagaimana dimaksud dalam Pasal 158 ayat (1),I°asal d.60 ayat (3), dan Pas al 162, dan pekerja/buruh yang bersangRutan tidak dapat menerimapcmutusanhııbungank a tersebut, rnakapekeQa/bunıh dapat mengajukan gugatan ke lcrıbagapcnyelesaianpersehshan hubunganindustrıldalarowaktu pMınglama 1(saM@ tahunsejak tanggaldüakukanpemutusan hubungan kcQanya.Pasal 171Pekeri a/byang mengalami pemutusan hubungan kerja tanpa penetapan lembaga penyelesaian perselisihan hubungan industrial yang berwenang sebagaimana dimaksn d dalam Pasal 160 ayat (3), dan Pasal 162, dan pekerja/burun yang bersangkutan tidak dapat menerima peiriutusan hubungan kerja tersebut, maka pekerja/buruh dapat mengajukar gugatan he lembaga penyelesaian perselisiban hubungan industrial dale waktu paling lama I (satu) taken sejW tanggal dilakukan pemutusan hubunganheri anya.Pasal 186(1) Barang siapa melanggar keterrtuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 ayat(2) dan  ayat (3), Pas al 93 ayat (2),Hasat J 37, danPas al 13 8 ayat (1), dikenakan sanksi pidana penjara paling singhat 1 (satu)Suları dan paling lea4 (empat) tahan dan/ atau denda paling seaiıot up ı o.ooo.ooo,oo(sepcrluh juta rupiah) dan paling banyak Rp400.000.0 00,00 (ompatratusjutaxpiah).Ç)Tindakpidanasebagainıana dima.l‹sud dalam ayat (1] mcrupakan tindak pidana pelanggaran.Pasa1186(1)Uarangsiapame1anggw ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 ayat ('2) dan ayat (3), Pasal93 ayat (2), dikenakansanksi pidana penjara paling singkat 1 (satu) bulan dan paling lama 4 (empat) tahun dan/atau denda paling sedilñt Rp10. 000.000,00 (sepuluh juta rupiah) dan paling banyakRp400.000.000,00(empatraMsjutarupah).(2)Tindakpîdana sebaganmnadmaksod dMınayaı(l)merupMın tindalc  pidana pelanggaran.darı Pis al 169 batal demi Çukuru dan pengusa a wajibrrıempefee jean pekerja/ bulyang bereangkutan serta membayar selurulı upalı dan hak yang seharusnya öites.danPasü169baaldemi hukumdanpengusahawaib mempekejakan pekera/buxhyang bersang6utansorta rıembayarseluupahdan hakyangseharusnya ditert.Pasal 1-71reherja/burun yang mengalami pemotusan hubungan kerja tanpa penetapan lembaga penyelesaian perse1isi1+an hijbijngan industrial yang bervvcnarig sebagaimana dimaksud dalam Pasal 158 ayat (1),I°asal d.60 ayat (3), dan Pas al 162, dan pekerja/buruh yang bersangRutan tidak dapat menerimapcmutusanhııbungank a tersebut, rnakapekeQa/bunıh dapat mengajukan gugatan ke lcrıbagapcnyelesaianpersehshan hubunganindustrıldalarowaktu pMınglama 1(saM@ tahunsejak tanggaldüakukanpemutusan hubungan kcQanya.Pasal 171Pekeri a/byang mengalami pemutusan hubungan kerja tanpa penetapan lembaga penyelesaian perselisihan hubungan industrial yang berwenang sebagaimana dimaksn d dalam Pasal 160 ayat (3), dan Pasal 162, dan pekerja/burun yang bersangkutan tidak dapat menerima peiriutusan hubungan kerja tersebut, maka pekerja/buruh dapat mengajukar gugatan he lembaga penyelesaian perselisiban hubungan industrial dale waktu paling lama I (satu) taken sejW tanggal dilakukan pemutusan hubunganheri anya.Pasal 186(1) Barang siapa melanggar keterrtuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 ayat(2) dan  ayat (3), Pas al 93 ayat (2),Hasat J 37, danPas al 13 8 ayat (1), dikenakan sanksi pidana penjara paling singhat 1 (satu)Suları dan paling lea4 (empat) tahan dan/ atau denda paling seaiıot up ı o.ooo.ooo,oo(sepcrluh juta rupiah) dan paling banyak Rp400.000.0 00,00 (ompatratusjutaxpiah).Ç)Tindakpidanasebagainıana dima.l‹sud dalam ayat (1] mcrupakan tindak pidana pelanggaran.Pasa1186(1)Uarangsiapame1anggw ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 ayat ('2) dan ayat (3), Pasal93 ayat (2), dikenakansanksi pidana penjara paling singkat 1 (satu) bulan dan paling lama 4 (empat) tahun dan/atau denda paling sedilñt Rp10. 000.000,00 (sepuluh juta rupiah) dan paling banyakRp400.000.000,00(empatraMsjutarupah).(2)Tindakpîdana sebaganmnadmaksod dMınayaı(l)merupMın tindalc  pidana pelanggaran.
darı Pis al 169 batal demi Çukuru dan pengusa a wajib
rrıempefee jean pekerja/ bul
yang bereangkutan serta membayar selurulı upalı dan hak yang seharusnya öites.
danPasü169baaldemi hukumdanpengusahawaib mempekejakan pekera/buxhyang bersang6utansorta rıembayarseluupahdan hakyangseharusnya ditert.
Pasal 1-71
reherja/burun yang mengalami pemotusan hubungan kerja tanpa penetapan lembaga penyelesaian perse1isi1+an hijbijngan industrial yang bervvcnarig sebagaimana dimaksud dalam Pasal 158 ayat (1),
I°asal d.60 ayat (3), dan Pas al 162, dan pekerja/buruh yang bersangRutan tidak dapat menerima
pcmutusanhııbungank a tersebut, rnakapekeQa/bunıh dapat mengajukan gugatan ke lcrıbagapcnyelesaianpersehshan hubunganindustrıldalarowaktu pMınglama 1(saM@ tahunsejak tanggaldüakukanpemutusan hubungan kcQanya.
Pasal 171
Pekeri a/byang mengalami pemutusan hubungan kerja tanpa penetapan lembaga penyelesaian perselisihan hubungan industrial yang berwenang sebagaimana dimaksn d dalam Pasal 160 ayat (3), dan Pasal 162, dan pekerja/burun yang bersangkutan tidak dapat menerima peiriutusan hubungan kerja tersebut, maka pekerja/buruh dapat mengajukar gugatan he lembaga penyelesaian perselisiban hubungan industrial dale waktu paling lama I (satu) taken sejW tanggal dilakukan pemutusan hubungan
heri anya.
Pasal 186
(1) Barang siapa melanggar keterrtuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 ayat
(2) dan  ayat (3), Pas al 93 ayat (2),
Hasat J 37, danPas al 13 8 ayat (1), dikenakan sanksi pidana penjara paling singhat 1 (satu)
Suları dan paling lea4 (empat) tahan dan/ atau denda paling seaiıot up ı o.ooo.ooo,oo
(sepcrluh juta rupiah) dan paling banyak Rp400.000.0 00,00 (ompatratusjutaxpiah).
Ç)Tindakpidanasebagainıana dima.l‹sud dalam ayat (1] mcrupakan tindak pidana pelanggaran.
Pasa1186
(1)Uarangsiapame1anggw ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 ayat ('2) dan ayat (3), Pasal
93 ayat (2), dikenakan
sanksi pidana penjara paling singkat 1 (satu) bulan dan paling lama 4 (empat) tahun dan/atau denda paling sedilñt Rp
10. 000.000,00 (sepuluh juta rupiah) dan paling banyak
Rp400.000.000,00(empat
raMsjutarupah).
(2)Tindakpîdana sebaganmnadmaksod dMınayaı(l)merupMın tindalc  pidana pelanggaran.
darı Pis al 169 batal demi Çukuru dan pengusa a wajib
rrıempefee jean pekerja/ bul
yang bereangkutan serta membayar selurulı upalı dan hak yang seharusnya öites.
danPasü169baaldemi hukumdanpengusahawaib mempekejakan pekera/buxhyang bersang6utansorta rıembayarseluupahdan hakyangseharusnya ditert.
Pasal 1-71
reherja/burun yang mengalami pemotusan hubungan kerja tanpa penetapan lembaga penyelesaian perse1isi1+an hijbijngan industrial yang bervvcnarig sebagaimana dimaksud dalam Pasal 158 ayat (1),
I°asal d.60 ayat (3), dan Pas al 162, dan pekerja/buruh yang bersangRutan tidak dapat menerima
pcmutusanhııbungank a tersebut, rnakapekeQa/bunıh dapat mengajukan gugatan ke lcrıbagapcnyelesaianpersehshan hubunganindustrıldalarowaktu pMınglama 1(saM@ tahunsejak tanggaldüakukanpemutusan hubungan kcQanya.
Pasal 171
Pekeri a/byang mengalami pemutusan hubungan kerja tanpa penetapan lembaga penyelesaian perselisihan hubungan industrial yang berwenang sebagaimana dimaksn d dalam Pasal 160 ayat (3), dan Pasal 162, dan pekerja/burun yang bersangkutan tidak dapat menerima peiriutusan hubungan kerja tersebut, maka pekerja/buruh dapat mengajukar gugatan he lembaga penyelesaian perselisiban hubungan industrial dale waktu paling lama I (satu) taken sejW tanggal dilakukan pemutusan hubungan
heri anya.
Pasal 186
(1) Barang siapa melanggar keterrtuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 ayat
(2) dan  ayat (3), Pas al 93 ayat (2),
Hasat J 37, danPas al 13 8 ayat (1), dikenakan sanksi pidana penjara paling singhat 1 (satu)
Suları dan paling lea4 (empat) tahan dan/ atau denda paling seaiıot up ı o.ooo.ooo,oo
(sepcrluh juta rupiah) dan paling banyak Rp400.000.0 00,00 (ompatratusjutaxpiah).
Ç)Tindakpidanasebagainıana dima.l‹sud dalam ayat (1] mcrupakan tindak pidana pelanggaran.
Pasa1186
(1)Uarangsiapame1anggw ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 ayat ('2) dan ayat (3), Pasal
93 ayat (2), dikenakan
sanksi pidana penjara paling singkat 1 (satu) bulan dan paling lama 4 (empat) tahun dan/atau denda paling sedilñt Rp
10. 000.000,00 (sepuluh juta rupiah) dan paling banyak
Rp400.000.000,00(empat
raMsjutarupah).
(2)Tindakpîdana sebaganmnadmaksod dMınayaı(l)merupMın tindalc  pidana pelanggaran.
Putu o 115/PUU- */2O0P
Pasa112O
(l)DalbhMdîsaıpeısahzan terdapat lebfi dU 1 (satu) serih.at pekerja/serikat bury make yang loerhak mewakili pcke a/ huruf melakukan peruridingan dengan pengusWa yang jumlah heanggotaannya lcbJ dari 50% (lima puluh perscratus] dari seluruh jurnlW pekerja/ burun di perusahaan tersebut.
 Dalam hat ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (l) tidak terpenulıi, mia srrihat peke a/ serikat burun dapat melakukan koalisi seningga tereapai jumlah lebih dari 50% (lima puluh perseratus) dari seJuM jumlW
pelccrja/ buruh di perusahaan tersebut untuk mewakili dalam perun dingan dengan pengusWa.
3) Dalai Tal ketentuan sebagaimana dimalcsud dalam ayat 4 ) atau ayat (2] tidak t‹:rpenohi, malca para serilcat pekerja/ seri1‹at buruh membcntM tim perunding yang keanggotaannya ditentukan
s ecara proporsiocal berdasarkan jumlah anggota masing-masing seri1‹at pekerja/ serikat buruh.
Pasal 130 (llnkonsGlsonol
Irikonstitusional
Para seriWt
pekerja/ serikat buruh memloentuk tim perundirig yang keariggotaaonya ditentukan secara proporsional berdasarkan jumlW anggota
rnasing-masing serihat pekerja/ serikat buruh.
PasMl20 ayat(3)
harusÂmaknâ:
DMaOıhMdisa(u pexsahaan (erdaps{kbihdai satu serika{ pekeQa/sedkat burub, jumlW serikat
peke:rja/ serikai budyang berhak mewakili dalam mclakukan perundingan dengan pengusaha dalam suatu perusahaan
admWsimal tiga serikat pekerja/serikat buruh atau gabungan serikat pekerja/seriöst buruh yang jiimlali anggotanya minimal 10% (sepuluh perseratus) dari seluruli
pekerja/fi
pang aha dalam perusahaan.
Putusa
n 37/ PIJU-IX/ ZO 11
Pasal 155 ayat {2)
Selama pats nan lcmbaga penyelesaian perselisihan hubungan iridc steal belum ditetapkan, loaik pengusalaa maupun peRerja/buruh harus tetap melaksanakan segala kewajbannya.
Pasal 155 ayat (2) Selama putusan lembaga penyelesaian perselisihan
hubungan industrial belum berkekuatan hiikum tetap, bait pengusWa maupun pekerja/bhharustetzp melaksanakan segala kewajibannya.
Putusa
n 27/PUU-IX/20 11
Pasa165ayat(7)
Hufiungan lreria sebagaimana dimaksud drain ayat (6) dapat didusarlran atas perjanjian kerja
Pasal65 ayat[7) Hubungan Rer|a sebagaimana dimaksud dalam ayat (6) dapat
Frasa "...perjanjian kerja waktu tertentu“ dalam Pasal 65 ayat (7]
w;akru tidak tertentu atau perjanjian Lćyja waktu tertentu apabila memenuhi persyaratan
sc.fiagaimana dimaksud dalam Pasal SP.
didasarkan atas perjanjian kerja waktu tidak tertentu atau perjanjian ke:ria waktu tertentu apabila memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59.
—
dan brass
". ,.perjanjian kerja untuk waktu tertentu" dalam Pasal 66 ayat ('2) huruf b
harus dimaknai.
Pasal 66 ayat (Z} hurur b perjanjian k:erja yang berlaku dalam hubungan kerja sebagaimana dimaksud pada huruf a adalah perjanjian kerja untuk waktu tertentu yang memenuhi persyaratan sebagaimaria dimaksud dalam Pasal 59 dan/ atau perjanjian kerja waktu tidak tertentu yang dibuat secara
tertulis den ditandatangani oleh kedua Act ad pihak;
Pasal 66 ayat (2J huruf b perjanjian kerja yang berlaku dalam hubungan kerja sebagaimana dimaksud pada ŁruruT a adalah perjanjian kerja untuk waktu tertenm yang memenuhi persyaratan sebagaimană dimaksud dalam Pasal 59 dan/ ataij perjanjian kerja waktu Ödak tertentu yang dibuat secara tertulis dam ditanda.tangani oleh kcdua belah pihak;
sepanjang dalam perjanjian Leria tersebut tidak disyaratkan adanya pengalihan perlindungw
Oak-hak bagi peRerja/burun yang olojed kerjanya tetap ads, walaiipun terjadi perganñan perusahaan yang
seba an
pekejaan
pexsaAaanlain ataupemsahaan penyedîajasa pekeQa/buruh.
J?zztusa
q 19/PUU-Œ/20 11
Pasa1169 ayat(3) Püngusaha dapat melakukan pe.nutusan hubungan herja
te,rŁradap pelcerja/burun karena
pérusahaan tutup bukan karena zríéngalami kerugian 2 (dna) tahun béÚI turut atau bukan karena k‹*ad aan mernaksa force rn.ajeu) tctapi perusahaan melakukan efisicnsi, dengan ketentuan pekcrja/b nruh berhak atas uang peswagon sebesar 2 (dna) Kali met:cntuan Pasal l5 6 ayat (2), uang pcrrghargaan masa keria sebesar 1 (satu] kali ketentuari Pasal 156 ayat (3.] dan rang pengganñan Oak scsuai ketentuan Pasal IS6 ayat (4).
Pasa1169ayat(3) Pengusaha dapat melakukan pemutusan hubungan lcerja terhadap pekerja/buruh karena perusahaan tutup permanen atau perusahaan tutcp tidak untuk sementara wa1‹tu bulran karena mengalami kerugian 2 (dua) tÆun berturut-turut atau bukari karena keadaan mernaksa force mnjeurj tetapi perusahaan melakukan efisiensi, dengan ketentuan peheȘa/b
berŁrak atau uang pesangon sebesar 2 (dna) kali ketentuan Pasal IS6 ayat (2), rang penghargaan masa kerja sebesor I (satu) kalí ketentuan Pasal 156 ayat (3) dan uang penggantian hak
sesııai ketentuan Pasal 156ayat(4).Putusan 58/PUU-IX/ YO11Pâsal 169 ayak (1) huruf ctidal< mcinbayar up ah tepat pada waktu yuri g telah ditentMan sell 3 ('tiga) b Hari berturut-turut atau lebih;Pasal 169 ayat (1} huruf c tidak mernbayar up ad tepat pada waktu yang telah ditentukan selama 3 (tiga) bulan berturut-turut atau lebih;Pasa1169 ayat(1)hurufclurcusPekerja/fiuruh dapat mengajukan permohonan pemutusan Lubungan keri a kepada lembaga penyelesaian perseIisiLan hubungan mdustcıldalam halpen sahatidak membayarupstepat waktu yang telah ditentukan selama 3 (tiga) bulan berturut-turut  atau lebih, meskipun pengusWa membayar ups secara tepat waktu sesudah itu.Putusan lOO/PUU-x/2012Pasal 96d“un tutan pembayaran upab pekerja/brıruh dan segala pcmbayararı yang timbul dari huÖungan k.eria menjadi kadaluwarsa seteM melampaui jmagkawaktu7 (dua)tahunseakPas al S6 dinyatakan inkonstitusi onal.Putusan 67/PUU-dl/ YO l3Pasa195ayat(9) TJaarnhâpenısahaancbnyatâk:mı pailit atau dilikuidasi berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku, maka upah damh at- hak 1 ya dari pekerjaJfiurub mcrupMan utang yang didWulukan pemfiayarannya.Pasal95 ayat(9) DMamhalperusahaan dinyatakan pailit atau dfiikuidasi berdasarkan peraturanperundang-undangan yang berlaku, maka upah dan Oak-Oak lainnya dariPasal 95 ayat (4)pembayaran tıpah peke:ria/byang terhutangsesııai ketentuan Pasal 156ayat(4).Putusan 58/PUU-IX/ YO11Pâsal 169 ayak (1) huruf ctidal< mcinbayar up ah tepat pada waktu yuri g telah ditentMan sell 3 ('tiga) b Hari berturut-turut atau lebih;Pasal 169 ayat (1} huruf c tidak mernbayar up ad tepat pada waktu yang telah ditentukan selama 3 (tiga) bulan berturut-turut atau lebih;Pasa1169 ayat(1)hurufclurcusPekerja/fiuruh dapat mengajukan permohonan pemutusan Lubungan keri a kepada lembaga penyelesaian perseIisiLan hubungan mdustcıldalam halpen sahatidak membayarupstepat waktu yang telah ditentukan selama 3 (tiga) bulan berturut-turut  atau lebih, meskipun pengusWa membayar ups secara tepat waktu sesudah itu.Putusan lOO/PUU-x/2012Pasal 96d“un tutan pembayaran upab pekerja/brıruh dan segala pcmbayararı yang timbul dari huÖungan k.eria menjadi kadaluwarsa seteM melampaui jmagkawaktu7 (dua)tahunseakPas al S6 dinyatakan inkonstitusi onal.Putusan 67/PUU-dl/ YO l3Pasa195ayat(9) TJaarnhâpenısahaancbnyatâk:mı pailit atau dilikuidasi berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku, maka upah damh at- hak 1 ya dari pekerjaJfiurub mcrupMan utang yang didWulukan pemfiayarannya.Pasal95 ayat(9) DMamhalperusahaan dinyatakan pailit atau dfiikuidasi berdasarkan peraturanperundang-undangan yang berlaku, maka upah dan Oak-Oak lainnya dariPasal 95 ayat (4)pembayaran tıpah peke:ria/byang terhutang
sesııai ketentuan Pasal 156
ayat(4).
Putusa
n 58/PUU-IX/ YO11
Pâsal 169 ayak (1) huruf c
tidal< mcinbayar up ah tepat pada waktu yuri g telah ditentMan sell 3 ('tiga) b Hari berturut-turut atau lebih;
Pasal 169 ayat (1} huruf c tidak mernbayar up ad tepat pada waktu yang telah ditentukan selama 3 (tiga) bulan berturut-turut atau lebih;
Pasa1169 ayat(1)
hurufclurcus
Pekerja/fiuruh dapat mengajukan permohonan pemutusan Lubungan keri a kepada lembaga penyelesaian perseIisiLan hubungan mdustcıldalam halpen saha
tidak membayar
upstepat waktu yang telah ditentukan selama 3 (tiga) bulan berturut-turut  atau lebih, meskipun pengusWa membayar ups secara tepat waktu sesudah itu.
Putusa
n lOO/PUU-x/2012
Pasal 96
d“un tutan pembayaran upab pekerja/brıruh dan segala pcmbayararı yang timbul dari huÖungan k.eria menjadi kadaluwarsa seteM melampaui jmagkawaktu7 (dua)tahunseak
Pas al S6 dinyatakan inkonstitusi onal.
Putusa
n 67/PUU-dl/ YO l3
Pasa195ayat(9) TJaarnhâpenısahaancbnyatâk:mı pailit atau dilikuidasi berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku, maka upah dam
h at- hak 1 ya dari pekerjaJfiurub mcrupMan utang yang didWulukan pemfiayarannya.
Pasal95 ayat(9) DMamhalperusahaan dinyatakan pailit atau dfiikuidasi berdasarkan peraturan
perundang-undangan yang berlaku, maka upah dan Oak-Oak lainnya dari
Pasal 95 ayat (4)
pembayaran tıpah peke:ria/b
yang terhutang
sesııai ketentuan Pasal 156
ayat(4).
Putusa
n 58/PUU-IX/ YO11
Pâsal 169 ayak (1) huruf c
tidal< mcinbayar up ah tepat pada waktu yuri g telah ditentMan sell 3 ('tiga) b Hari berturut-turut atau lebih;
Pasal 169 ayat (1} huruf c tidak mernbayar up ad tepat pada waktu yang telah ditentukan selama 3 (tiga) bulan berturut-turut atau lebih;
Pasa1169 ayat(1)
hurufclurcus
Pekerja/fiuruh dapat mengajukan permohonan pemutusan Lubungan keri a kepada lembaga penyelesaian perseIisiLan hubungan mdustcıldalam halpen saha
tidak membayar
upstepat waktu yang telah ditentukan selama 3 (tiga) bulan berturut-turut  atau lebih, meskipun pengusWa membayar ups secara tepat waktu sesudah itu.
Putusa
n lOO/PUU-x/2012
Pasal 96
d“un tutan pembayaran upab pekerja/brıruh dan segala pcmbayararı yang timbul dari huÖungan k.eria menjadi kadaluwarsa seteM melampaui jmagkawaktu7 (dua)tahunseak
Pas al S6 dinyatakan inkonstitusi onal.
Putusa
n 67/PUU-dl/ YO l3
Pasa195ayat(9) TJaarnhâpenısahaancbnyatâk:mı pailit atau dilikuidasi berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku, maka upah dam
h at- hak 1 ya dari pekerjaJfiurub mcrupMan utang yang didWulukan pemfiayarannya.
Pasal95 ayat(9) DMamhalperusahaan dinyatakan pailit atau dfiikuidasi berdasarkan peraturan
perundang-undangan yang berlaku, maka upah dan Oak-Oak lainnya dari
Pasal 95 ayat (4)
pembayaran tıpah peke:ria/b
yang terhutang
pekerja/ burun rnerupakan utang yang didahulukan pembayaranrıya.atas semua jenis kreditur termasuk atas tagihan kreditur separatis, tagihan hak negara, lcantor lelang, dan badan umum yarrg dibentuk Pemerintah, sedanghan pembayaranpeke:rja/ buruh lainnya didahulukan atas semua taan termasuknegara, kantor lelang, dan badan umum yarıg dibentuk Pernerintah,dari kreditur separatis.Putusan 7/ PUH-XII/ 20 14Pasal 59 ayat {7}tertontuyangÖdakoıemonuhî kctentaanscbagaûnanadimaksud dinayat(1), ayat(2), ayat{4), ayat (5), dan ayat(6) maka demi hukumrenjadi perianjiar+ herja waktu tidak tı:r entu.Pasal 59 ayat {7JPerjanjian kerja untuk waktu tertentu yang tidalc memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), ayat (2), ayat(4), ayat (6), dan ayat(6) maka demi hukum menjadi perjanjian kerja waktu tidalc tertentu.Frasa"denüPas al 59 ayat (7),Pas al 65 ayat (8), dan Pasal 66 ayat(4) harusPekeja/buruh dapatmeminta pengesahannota pemeriksaan pegawai pen gawas ketenugakerjaan kepada Pengad0an Negerisetempat dengan syarat:1.Te1ah dilWsanakan perundingan bipartit namun perundjngan bipartit tersefiotPasal 65 ayat | 8}Dalam kal keterıtuan sebagaimana dücalcsuÖ dolu ayat (2) dan ayat(3) tidak terpenulfi, maka demi Yukum statııs frubungan kerja pekerja/burun dengan perusahaan pencrima pemborongan beralihtr cnjadi laubungan keriapekerja,/b uruh denge. joer'usahamn pemberi pekeri aan.Pasal 65 ayat {8J Datum fat ketentuan sebagaimana dimaksuddalam ayat (2). dan ayat (3] tidak terpenuLi, maka demi Lstatus hubungan kerja pekerja/buruh dengan perusahaan penerima pemboroogan bermenjadi hubungan kerja peke:ri a/louruh dengan perusahaan pemberi peRerjow.pekerja/ burun rnerupakan utang yang didahulukan pembayaranrıya.atas semua jenis kreditur termasuk atas tagihan kreditur separatis, tagihan hak negara, lcantor lelang, dan badan umum yarrg dibentuk Pemerintah, sedanghan pembayaranpeke:rja/ buruh lainnya didahulukan atas semua taan termasuknegara, kantor lelang, dan badan umum yarıg dibentuk Pernerintah,dari kreditur separatis.Putusan 7/ PUH-XII/ 20 14Pasal 59 ayat {7}tertontuyangÖdakoıemonuhî kctentaanscbagaûnanadimaksud dinayat(1), ayat(2), ayat{4), ayat (5), dan ayat(6) maka demi hukumrenjadi perianjiar+ herja waktu tidak tı:r entu.Pasal 59 ayat {7JPerjanjian kerja untuk waktu tertentu yang tidalc memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), ayat (2), ayat(4), ayat (6), dan ayat(6) maka demi hukum menjadi perjanjian kerja waktu tidalc tertentu.Frasa"denüPas al 59 ayat (7),Pas al 65 ayat (8), dan Pasal 66 ayat(4) harusPekeja/buruh dapatmeminta pengesahannota pemeriksaan pegawai pen gawas ketenugakerjaan kepada Pengad0an Negerisetempat dengan syarat:1.Te1ah dilWsanakan perundingan bipartit namun perundjngan bipartit tersefiotPasal 65 ayat | 8}Dalam kal keterıtuan sebagaimana dücalcsuÖ dolu ayat (2) dan ayat(3) tidak terpenulfi, maka demi Yukum statııs frubungan kerja pekerja/burun dengan perusahaan pencrima pemborongan beralihtr cnjadi laubungan keriapekerja,/b uruh denge. joer'usahamn pemberi pekeri aan.Pasal 65 ayat {8J Datum fat ketentuan sebagaimana dimaksuddalam ayat (2). dan ayat (3] tidak terpenuLi, maka demi Lstatus hubungan kerja pekerja/buruh dengan perusahaan penerima pemboroogan bermenjadi hubungan kerja peke:ri a/louruh dengan perusahaan pemberi peRerjow.
pekerja/ burun rnerupakan utang yang didahulukan pembayaranrıya.
atas semua jenis kreditur termasuk atas tagihan kreditur separatis, tagihan hak negara, lcantor lelang, dan badan umum yarrg dibentuk Pemerintah, sedanghan pembayaran
peke:rja/ buruh lainnya didahulukan atas semua taan termasuk
negara, kantor lelang, dan badan umum yarıg dibentuk Pernerintah,
dari kreditur separatis.
Putusa
n 7/ PUH-XII/ 20 14
Pasal 59 ayat {7}
tertontuyangÖdakoıemonuhî kctentaanscbagaûnanadimaksud dinayat(1), ayat(2), ayat{4), ayat (5), dan ayat
(6) maka demi hukumrenjadi perianjiar+ herja waktu tidak tı:r entu.
Pasal 59 ayat {7J
Perjanjian kerja untuk waktu tertentu yang tidalc memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), ayat (2), ayat
(4), ayat (6), dan ayat
(6) maka demi hukum menjadi perjanjian kerja waktu tidalc tertentu.
Frasa"denü
Pas al 59 ayat (7),
Pas al 65 ayat (8), dan Pasal 66 ayat
(4) harus
Pekeja/buruh dapatmeminta pengesahannota pemeriksaan pegawai pen gawas ketenugakerjaan kepada Pengad0an Negeri
setempat dengan syarat:
1.Te1ah dilWsanakan perundingan bipartit namun perundjngan bipartit tersefiot
Pasal 65 ayat | 8}
Dalam kal keterıtuan sebagaimana dücalcsuÖ dolu ayat (2) dan ayat
(3) tidak terpenulfi, maka demi Yukum statııs frubungan kerja pekerja/burun dengan perusahaan pencrima pemborongan beralih
tr cnjadi laubungan keria
pekerja,/b uruh denge. joer'usahamn pemberi pekeri aan.
Pasal 65 ayat {8J Datum fat ketentuan sebagaimana dimaksud
dalam ayat (2). dan ayat (3] tidak terpenuLi, maka demi Lstatus hubungan kerja pekerja/buruh dengan perusahaan penerima pemboroogan ber
menjadi hubungan kerja peke:ri a/louruh dengan perusahaan pemberi peRerjow.
pekerja/ burun rnerupakan utang yang didahulukan pembayaranrıya.
atas semua jenis kreditur termasuk atas tagihan kreditur separatis, tagihan hak negara, lcantor lelang, dan badan umum yarrg dibentuk Pemerintah, sedanghan pembayaran
peke:rja/ buruh lainnya didahulukan atas semua taan termasuk
negara, kantor lelang, dan badan umum yarıg dibentuk Pernerintah,
dari kreditur separatis.
Putusa
n 7/ PUH-XII/ 20 14
Pasal 59 ayat {7}
tertontuyangÖdakoıemonuhî kctentaanscbagaûnanadimaksud dinayat(1), ayat(2), ayat{4), ayat (5), dan ayat
(6) maka demi hukumrenjadi perianjiar+ herja waktu tidak tı:r entu.
Pasal 59 ayat {7J
Perjanjian kerja untuk waktu tertentu yang tidalc memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), ayat (2), ayat
(4), ayat (6), dan ayat
(6) maka demi hukum menjadi perjanjian kerja waktu tidalc tertentu.
Frasa"denü
Pas al 59 ayat (7),
Pas al 65 ayat (8), dan Pasal 66 ayat
(4) harus
Pekeja/buruh dapatmeminta pengesahannota pemeriksaan pegawai pen gawas ketenugakerjaan kepada Pengad0an Negeri
setempat dengan syarat:
1.Te1ah dilWsanakan perundingan bipartit namun perundjngan bipartit tersefiot
Pasal 65 ayat | 8}
Dalam kal keterıtuan sebagaimana dücalcsuÖ dolu ayat (2) dan ayat
(3) tidak terpenulfi, maka demi Yukum statııs frubungan kerja pekerja/burun dengan perusahaan pencrima pemborongan beralih
tr cnjadi laubungan keria
pekerja,/b uruh denge. joer'usahamn pemberi pekeri aan.
Pasal 65 ayat {8J Datum fat ketentuan sebagaimana dimaksud
dalam ayat (2). dan ayat (3] tidak terpenuLi, maka demi Lstatus hubungan kerja pekerja/buruh dengan perusahaan penerima pemboroogan ber
menjadi hubungan kerja peke:ri a/louruh dengan perusahaan pemberi peRerjow.
Pasat 6'6 ayat (4)
19 ailem hal ketentuan sebagaimana dlınaksud dalam ayat (1), ayat (2) huruf a, huruf b, dan huruf et serta ayat (3) iidak terpenuhi, maka demi hukum- status hubongan lrerja antara pekerja/buruh dan pcrusahoan penyedia jasa pekerja/buruh beralih menjadi hobungan kerja antara
pelrc jo/ buruh dan perusabaan pem bcri pckeriaan.
Pasal 66 ayat (9) Dalam kal ketentuan sebagaimarı a dimaksud
dalam ayat (1), ayat (2) kurul a, huruf fi, dan kurul h serta ayat (3) tidair terpenuhi, maka demi hukum stattıs hubungan kerja antara pekerja/buruh dan perusahaan penyedia jasa pekerja/buruh beralilr menjadi hubungan kerja antara pekerja/but dan perusahaan pemberi pekerjaan.
tidak mencapai kesepakatan ataıı salah satu pihak menolak untuk berunding; dur
2.Teli dılakukan
pemeriksaan oleh pegavrai pengawas ketenagakerjaan 'oerdasarlsan peraturan perurrdang-unda ngan.”
Putusan
72/PUU-CIII/2015
Penjelasan Pasal 90 ajrat (2) Pen anggulnan pelaksanaari upah mimmcim bagi perusahaan yang
tidW mampu dimaksudkan untuk mcmfic bostan perua ahaan yang bersangk u tan melalcsanakan upW minimum ymg berlaku dalam kurun waktu tertentu.
A paorta pc uangguLan ters ebot berakhir maka perusahaan yang bersangkiitan wajib melaksanakan upah minimum yang loertaku pada saat itu tetapi tidak wajib merribayar pemcnuhan ketentuan upah
mini mum yang bcrlaku pada waktu diberikan periangguban.
Penjelasan Pasal 90 ayat (2] Penangguhan pelaksanaan upali minimum bagi perusanaan yang tidak mampu dimaksudkari untuk membebask an perusahaan yang bersangkutan melaksanakan upah minimum yang berlaku
dalam kurun waktu tertentu.
Apabila penangguhan ter;sebut berakhir maka perue ahaan yang bersangkutan wajib melaksanakan upah minimim yang berth pada saat itu.
Putusa
n 13/PUU-XV/2017
Pasal 1iS0 ayat {1) huruf I pelcerja/buruli mempunyai pertalian darah dan/ atau ikatan perkawinan dcngan pckerja-/buruh lainnya di dalam satu perusahaan, kecuali telah di<itur dalam perjanjian kerja, peraturan pcrusWaan, atau perjanjian kerja €'ersama.
Pasal 1£3 ayat {1} huruf f pekerja/burnt mempunyai pertalian darah dan/ atau ikatan perkawinan dengan pekerja/burun lainnya di dalam satu perusahaan.
Data di atas menunjukkan bahwa sejak diundangkan pada tanggal 25 Claret2003,UU13/2003  telahmengalamiberbagaidinamikamelalui
penguji/art undang-iindang yang mengakibatkan 19 perubahan norma serta rcfisi besar-besarw melalui UU 6/2023, yang memperbarui banyak ketentuan
_antuR menyesuaikan dengan kebiituhan dunia kerja modern. Secara kcseluruhan, evaluasi terhadap UU 13/'2003 menunjukkan bahwa meskipun urrdang-undang tai telah memberikan dasar yang kuat untuh liubungan industrial di Indonesia, beberapa ketentuan yang diubah oleh MK memperiegas pentingnya penyempurnaan lebih lanjut. Perubahan tersebut menempatkan keadilan sebagai pilar litarria dalam sistem ketenagakerjaan national, serta memberikan jaminan perlindungan yang lebih baik bagi pelrcrja dari tindakan sepihak yang merugikan.
Undang-undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi Undang-Undang
Pernbentukan UU 6/ 2023 klaster hetenagakerjaan berakar pada princip kcadilan sosial, kesejahteTaan tenaga kerja, dan perlindungan teThadap bak asasi manusia. Filosofi ini meriekankan pentiugnya menciptakan hubiingan kerja yang seirnbwg antara pengusaha dan pekerja sebagai bagian dari upaya membwgun masyarakat yang adil dan makmur. Nilai-vilar int tercermin dNarn pengaturan terkait hak atas upa minirnum, pelindungan kerja, dan penyelcsaian perselisihan yang berlrea6ilan. Undang-undang menwggapi kebutuh an masyaraRat akan sistem liiibungan industrial yang lebili fleksibel den adaptif terhadap perkembangan zaman, termasuR rneningkatnya jumlah pekcrjaan berbasis digital dan tantangan globalisasi. Revisi yang diperkenalkan dnam UU 6J 2023 menccrminkan RebutWan untuk melindungi pekerja d  ketidakpastian kerja, terutama melalui pengenalan program JaminaD Kehilangan Pekerjaan (JKP) dan pembaruan pengaturan perjanjian kerja waktu tertentu (PKWT). UU 6/2023 merupakan pengejawantWan Pasal 27 ayat (2) UUD NHI Tahun 1945, yang rnenjamin hak setiap warga negara atas pekerjaan dan penghidupan yang layak. Perubahari yang diatur dalam UU 6/ 2023 juga bertujuan untuR merigakomodasi berbagai putusan MWkamah KonstiNsi khususnya atas pengujian UU 13/2003.
,"*
UU 6/2023 membawa perubahan besar terhadap berbagai ketentuan dalam. ‘UU  13/2003.  Salt  satu  perubWan  signifikan  adalah  pengaturan JinanKehilanganPekerjaan(JKP),yangmemberikanpelindungan tambUan bagi pekerja yang terkena PHK. JKP mencakup mandaat berupa rang tunat, pelatihan kerja, dan fasilitasi penempatalcerja haru. Program ini dirancang untuR mengurangi dampak sosial dan eLonomi dari kehilangan peke aan. Selain itu, revisi ini juga memperbarui pengaturan PKWT dan outsottrèinq.Dalamperubahantersebut, kewajibanperigusahauntuk memberiRankompensasikepadapekerjaPKWTditegaskan,sementara pengaturanoutsourcingdibuatlebihspesifikuntukmencegah penyalahgunaan. Penyederhanaan prosedur administratif juga diperLenalkan guna m0ningkatkan fleRsibilitas kerja tanpa mengurangi pelindungan terhadap hak pekërja.
Pënguatan mekanisme penyelesaian perselisihan hubungan industrial juga meiijadi salah satu fokus revisi int. Prosedur ying lebih cepat dan efisien diperkenalkan untuk mem.astikari penyelesaian perselisihan yang adil bagi pehnrja dan pengusWa. Selain itu, pengaturan upah minimum diperbarui untuk mencerminkan bondisi ekonomi daerah dan kebutuhan hidup layak, dengan fleksibilitas untuk sektor terterttu yang membutuhkan pengaturan jam kerja Wusus. Namun, harmonisasi ini masih menghadapi tantangan, terutama setelah terbitnya Putusan MK No. 168/PUU-XXI/2023 yang memberil<a dampak signifikan terhadap implementasi  6/2023. Dalam putusan tersebut, MahkamW Konstitusi menyatakan beberapa ketentuan dalam UU 6/2023 tidak konstitusional harena dianggap bertentangan dengan prinsip keadilan. Berikut adalah norma-norma yang terdampak akibat Putusañ MK No. 168/PUU-XXI/2023.
RumusanLama
Rumusan Baru
Pasat 9Z ayat (1J UU 1 3/2OO3
Aaları'Pasal 81 anglca 4 Lampiran UU
6/ 2023
SetiapPembcriKerjayang mempekerjakan Tenaga Kerja Asing wajib memiliki rencana penggunaan Tenaga Keria Asing yang disahkan oleh Jemerintnh örat.
Pasat A-2 ayat (1J UU 13/ZOO3
dalam Pasat 81 angka4 Lampiran UU 6/2023
Setiap Pembcri Keria yang mempekerjalran Tenaga Kera Asngeajb znet rencana pefiggunaan Tenaga Keria Asing yang disahkanolehmenteriyang bertanggung]amab di bidaDg (urusao) ketenaga£:erjaan, in casiz 6Ienteri Tenaga Kerja.
Paial 43 ayat (4) UH 13/2OO3
dalam Pasal 81 angka4  Lampiran UU
6/2023
Pasal 42 ayat (4) UU 13/2003
dalam Pasal 81 anglta 4 Lampiran UU 6/2023
Terinqn kerja Asing dapat dipekerjaLan di lndonesin honyn dnlom Huburtgnn Kerja untuk jabatan tertentu han mnktu tertentu serta. memitiEi Lompetensi ses nat dengan Jnhntnn 9onp alan didudMi.
Tenaga Kerja Asing dapat dipekerjakan di Indonesia hanya dalam Hufiungan Kerja uzztutc jabatazt teztenttt dazz waktu tezte¥zta serta mezai1iki koznpetezzsi sesuai dengan jabatan yang akan dlduduki,  dengan  memerbatikan
geztgutazaaatz pezzgguzzaazz  tezzaga Icezja
luftonesia.
I'asaJ 56 •pat (3) \T\I 13/3003
da1'am Pasal 81 angka 12 Lampiran UU 6/2023
I•asaE 56 ayat (3) DU 13/2003 dalazo Pasal B1 aaglca 12 I•azoyizazz IIU
6/2023
Jangka waktu selesainya suatu pekerjaan teztezttu dibtzat. ti6alc zztelebilzi qalizzg latzza 5 (lizrta) tabozz, ter¥zzasulc jiJc• terdapat perpanjangan.
Pasal iS7 ayat {1} UU 13/ 2003
dalam Pasal 81 angka 13 Lampiran UU
6/ 2023
Pasal 57 ayat (1) UU 1 3/2003
dalam Pasal 81 angka 13 Lampiran UU 6/ 2OZ3
Perjanjian kecja waktu teHentu harus dibuat secara tertulis dengan menggunakan bahasa Indonesia dan huruf latin.
'-Rumusan Lama
RumusanBaru
I*asa1 64- a at (2) UII 13/2003
dalam"fiasal 81 angka 18 Lampiran UU
6/2023
Pasal 64 ayat: (2) HU 13/2003
dalam Pasal 81 angka 18 Lampiran HU 6/2023
Mezzterü mettetapkan sebagiazz pelalrsanaart pekerjaan sebagaimana éfimaksud pada ayat (1) sesuai dengan jenis dan bidang pekerjaan alih daya yang
.diperjanjikan  dalam  perjanjian tertulis
alih ctaya.
Pasal 79 ayat; (Z} huruf b UU 13/ 2003
ctalam Pasal 81 angka R5 Lanıpiran UU 6/ 3O23
Pasal 79 ayat (2} huruf b HU 13/ZOO3
dalam Pasal 81 angka 25 Lampiran UU 6/2023
Waktu istirahat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a wajib diberikan lcepada peReria/buruh paling sedikit melipstr.
6. tstiraltat zniztgguazz L (sattt) bari untuk 6 (eoaoz) hari kezja dalam 1 (satu) mioggu atau 2 (duaj hari untuk 5 (lizzza)
haribeQadaLon 1(satu)minggu.
Waktu istirahat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Huruf a wajib diberikan kepada . pelcerja/ buruh paling sedilét meliputi:
fi.  istirahat mingguan 1 {satu) hari untuk 6 jenam) hari kerja dalam l (satu)
BW-
Pasal 79 ayat (5} UU 13/ 3003
dalazrı Pas al 8 l anglta 25 Lampiran UU 6/3O23
Pasal 79 ayat (5) UU 13/2003
dalam Pasal 81 angka 25 Lampiran HU 6/2023
detain waktu istirabat dan cuti sebagaimana dimaksud pada ayat (l), ayat (2), dan.. a.yat (3), Perusahaan tertentu dapat ruernberikao istirWat panjang yang diatur dalam Perjanjian Keria, Peraturan Perusahaan, atau Perjanjian Kerja Bersama.
Selain waktct istirahat dan cuti sebagaimana dimaks nd pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3), Perusahaan tertentu memberikan istiraliat panjang yang diatur dalam Perjanjian Kerja, Peraturan Perusahaan, at:au Perjanjian Kerja Bersama.
Pasal 88 ayat (1J UU 13/2003
dalam Pasal 81 angka 27 Lampiran UU 6/ 2023
Pasaî88ayat(1)UU13/2003 dalam Pasat 81 angka 27 LampiranUU
6/2023
Setiap Pekerja/Buruh berhak atas penghidupan yang dayak bagi kemanusiaan termasuk penghasilan yang memenuhi penghidupan yang merupakan jumlah penerimaanatau penaapatan pekerja/buxuh dari hasit pekerjaannjra sehingga mampu memenuhi kebutuhan hidup pekerja/buruh dan ketuarganya secara wajar yang metiputi makanan dan minuman,sandang,perumalıan, pendîdikan, kesehatan, rekreası dan jaminan hari tua.
Rumnsan LamaRumusan BamPaüal 88 ayat {2l UU 13/2003 dalam .T asal 81 angka R7 Lampiran UU':6/2023Pemerirtt‘cih Pusat menetapkan kebiyakan yeuyug  . en  sebagai  salnh  satu  u.papahad#eke  n/&urztkminspen9hidu.partycirtylapokbagiPasal 88 ajrat {R} UU 13/2003dalam Pasal 81 angh:a 27 Laınpiran UU6/2023PcmerintW Pusat menetapkan kebijakan pen paha sebagai salali satu upaya mewujudkan hak Pekerja/Buruh atas pengJnidupan yang layak bagi kemanusiaan dengan melibatkan dewan pengupahan daerah jraxig di dalamaya terdapat unsur pemerintah daerah dalam perumusan kebi3a an  pengupahan  yang  menjadi1aahaxt bagi pezoertzztaA pusat uzztufc-p  netapa-n—kebijalca-n—pengu-pahan.Pasal88 ayat(Z)hurufbDU13/2OOZ dalam Pasal 81 angka 37 Lampiran UU 6J 2O2RKebijakanpengupahansebagaimanadimaksud pada ayat (2) meliputi:L.zlrur dan okala ııpaİı;Pasa188ayat(Z}Aurufb UU 13/2OOZ dalam Pasal 81 angka 2'Z Lampiran UU 6J 2023Kebijakanpengupa ansebagaimanadimaksud pada ayat (2) meliputi:b.strukturdariskalaupahyaag pzoporsional;Rumnsan LamaRumusan BamPaüal 88 ayat {2l UU 13/2003 dalam .T asal 81 angka R7 Lampiran UU':6/2023Pemerirtt‘cih Pusat menetapkan kebiyakan yeuyug  . en  sebagai  salnh  satu  u.papahad#eke  n/&urztkminspen9hidu.partycirtylapokbagiPasal 88 ajrat {R} UU 13/2003dalam Pasal 81 angh:a 27 Laınpiran UU6/2023PcmerintW Pusat menetapkan kebijakan pen paha sebagai salali satu upaya mewujudkan hak Pekerja/Buruh atas pengJnidupan yang layak bagi kemanusiaan dengan melibatkan dewan pengupahan daerah jraxig di dalamaya terdapat unsur pemerintah daerah dalam perumusan kebi3a an  pengupahan  yang  menjadi1aahaxt bagi pezoertzztaA pusat uzztufc-p  netapa-n—kebijalca-n—pengu-pahan.Pasal88 ayat(Z)hurufbDU13/2OOZ dalam Pasal 81 angka 37 Lampiran UU 6J 2O2RKebijakanpengupahansebagaimanadimaksud pada ayat (2) meliputi:L.zlrur dan okala ııpaİı;Pasa188ayat(Z}Aurufb UU 13/2OOZ dalam Pasal 81 angka 2'Z Lampiran UU 6J 2023Kebijakanpengupa ansebagaimanadimaksud pada ayat (2) meliputi:b.strukturdariskalaupahyaag pzoporsional;—
Rumnsan Lama
Rumusan Bam
Paüal 88 ayat {2l UU 13/2003 dalam .T asal 81 angka R7 Lampiran UU
':6/2023
Pemerirtt‘cih Pusat menetapkan kebiyakan yeuyug  . en  sebagai  salnh  satu  u.papa
had#eke  n/&urztkmins
pen9hidu.partycirtylapokbagi
Pasal 88 ajrat {R} UU 13/2003
dalam Pasal 81 angh:a 27 Laınpiran UU
6/2023
PcmerintW Pusat menetapkan kebijakan pen paha sebagai salali satu upaya mewujudkan hak Pekerja/Buruh atas pengJnidupan yang layak bagi kemanusiaan dengan melibatkan dewan pengupahan daerah jraxig di dalamaya terdapat unsur pemerintah daerah dalam perumusan kebi3a an  pengupahan  yang  menjadi
1aahaxt bagi pezoertzztaA pusat uzztufc
-p  netapa-n—kebijalca-n—pengu-pahan.
Pasal88 ayat(Z)hurufbDU13/2OOZ dalam Pasal 81 angka 37 Lampiran UU 6J 2O2R
Kebijakanpengupahansebagaimana
dimaksud pada ayat (2) meliputi:
L.zlrur dan okala ııpaİı;
Pasa188ayat(Z}Aurufb UU 13/2OOZ dalam Pasal 81 angka 2'Z Lampiran UU 6J 2023
Kebijakanpengupa ansebagaimana
dimaksud pada ayat (2) meliputi:
b.strukturdariskalaupahyaag pzoporsional;
Rumnsan Lama
Rumusan Bam
Paüal 88 ayat {2l UU 13/2003 dalam .T asal 81 angka R7 Lampiran UU
':6/2023
Pemerirtt‘cih Pusat menetapkan kebiyakan yeuyug  . en  sebagai  salnh  satu  u.papa
had#eke  n/&urztkmins
pen9hidu.partycirtylapokbagi
Pasal 88 ajrat {R} UU 13/2003
dalam Pasal 81 angh:a 27 Laınpiran UU
6/2023
PcmerintW Pusat menetapkan kebijakan pen paha sebagai salali satu upaya mewujudkan hak Pekerja/Buruh atas pengJnidupan yang layak bagi kemanusiaan dengan melibatkan dewan pengupahan daerah jraxig di dalamaya terdapat unsur pemerintah daerah dalam perumusan kebi3a an  pengupahan  yang  menjadi
1aahaxt bagi pezoertzztaA pusat uzztufc
-p  netapa-n—kebijalca-n—pengu-pahan.
Pasal88 ayat(Z)hurufbDU13/2OOZ dalam Pasal 81 angka 37 Lampiran UU 6J 2O2R
Kebijakanpengupahansebagaimana
dimaksud pada ayat (2) meliputi:
L.zlrur dan okala ııpaİı;
Pasa188ayat(Z}Aurufb UU 13/2OOZ dalam Pasal 81 angka 2'Z Lampiran UU 6J 2023
Kebijakanpengupa ansebagaimana
dimaksud pada ayat (2) meliputi:
b.strukturdariskalaupahyaag pzoporsional;
Rumusan Lama
RumusanBaru
rasai 8ac UU i s/2ooa
dalam Pasal 81 angka 28 Lampiran UU
6/2023
Yasal 88CUU 13/20D8
dalamPasal8l angka28 LampiranUU 6/2023
(1} Guberrıur  na jib  menetapkarı  Upah
mini/ntrW pTOVinsi.
{S.}.’ GuLo_rnıır dapat menetapJcatı Upalı minimum knbııpaten/botu dengan oyarat tertentu
{3} PeuetapanVpalımirıimur kabupateo/kotasebagaimcıncı dir erin.d pada ayat (!2) diiakukaıı dalam IIfinsil perıghıtuııgan Upalı minimum kabupnten/ botu lebih tingyi dari UpaÛ minimum prouins£
(ü) Upalıminimumse£'nqaimnno dimo/csııd puan ayat (1) dan unut (2) direk apkan berdnserknn kondûsi elcoılm mi den Ketenapnkerinnn.
{5} Aondüi ekonomi dan Ketenaga Kerjaan sebcıgairııana dimakoud puan ayet [4) ineryçunukao data yang bert umber dari lembnyn ynny be we;nnny ki bidnup stntistiic.
{6) J9nlam tut baba.paten/ kola belwn ın.emiûki Upaü minimu.m jun edna meuetapknn Upalı minimum, genetapao Upaü minimum burns me.menuki synrnt tertentu.
{7) Pete ulusu lebih ları t r engenai toto cara. penetnpnn Upah minûnu.m sebognimnnn dimnksud pada ayat (4J dur sçarat tertentu sebnynimnnn dirnaW«d pada aynt (6j dintur dalorıy PeratUi•arı Pe/nerintah.
Gub ernurwajibmenetapkanUpah
fnİIıiHıulD prOVinsİ.
Gubernur dapat menetapkarı Upah minimum Rabupaten/kota dengan syarat tertentu.
PenetapanUpahminimum lcabupaten/Rotasebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilahukan dalam hal hasil penghitungan Upah minimum kabupaten/kota lebih tinggi dari Upah minimum proxirrsi.
Ups  mirñmum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat /) dîtetapkan berdasar kondîsi ekononü dan Ketenagakeriaan.
Konctisi ekonomi dan Ketenagakerjaan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) meoggunakan data yang bersumber dari lembaga yang berwenang di bidang statistilc.
Dalarm hal kabupaten/lrota belum memililÓ Upah minimum dan akan menetapkanUpahminimum, penetapan Upah mirfimum Varus memenuhi syarat tertentu.
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara. penetapan Upah minimum sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dan syarat tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (6) diatur dalam Peraturan Pemerintah.
termasuk gubernnr wajib menetapkan upah minimum selttoral pada wilayah provinsidandapatnutuk kabupaten/kota.
Rumusan LamaRumusanBmuPasal 88D ayat (2) IU 1 3/2003 dalam Pasal 81 angka 28 Lampiran UU6/2023Pasal 88D ayat (2) UU 1 3/ 2003dalam Pasal 81 angh:a 28 Lampiran UO 6/2023jo.rmu1a penghitungan Upp minimum sebagairrfana dimaksud pada ayat {1) mempertimfiangRanvariabel pert b(ihw ekonomi, inflasi, dan indeks kricutu.Formula penghitungan Upp minimum sebagimana dirnaksud pada ayat 1) memperömbangkan variabel pertumbuhan ekonomi, lnflasi, dan indeks te@entu mezupakan variabel jrazig mewaRili kontribusi tenaga kerja terhadap peztumbuhan ekonomi provinsi atau kabupaten/kota dengan mewiperhatikan kepentinganperusahaandari pekerja/buruhsertaprinsip proporsionalitas untuk memenuhi kebutuhan hidup layak (ItHL) bagi pekerja/buxulx.Paaa1 88£‘ UU 13/ 2OO3dalam Pasal 81 angRa 28 Lampiran UHPasal 88P UU 13/2003dalam Pasal 81 angka 28 Lampiran UO6/2023Jctlam keadnan. tertentu Pemerintah dapat mccctap1‹an formrila penghitungan Upa minirnum yang berbeda dengan tomma penghitcnganUpahminimum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 88DDalam keadaan tertentu Pemerintah dapat menctapkan forrnula penghitctogari Upah minimum yang berbeda dengan formula penghitungan Upah minimum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 88D ayat (2}.Yang dimaksud dengan “dalam keadaan tertentu” mencakup antara lain bencana alam atau non-alam, termasuk kondisi mar biasa perekonomian global danfatau nasional jrang ditetapkan oleh Presiden sesuai dengan ketentua.n pezaturan perundang undangan.Pasal 9OA UU 1 3/2003dalam Pasal 81 angka 31 Lampiran UO 6/2023PasaIQOAUU U/2003dalam Pasal 81 angka 31 Lampiran UU6/2023Upah d atas Upah minimum ditetapkan berdasarkankesepakatanantara Pengusaha  dan  Pekerja/Bnruh  atau Serikat Pekerja/i erihat Buruh di Perusahaan.Rumusan LamaRumusanBmuPasal 88D ayat (2) IU 1 3/2003 dalam Pasal 81 angka 28 Lampiran UU6/2023Pasal 88D ayat (2) UU 1 3/ 2003dalam Pasal 81 angh:a 28 Lampiran UO 6/2023jo.rmu1a penghitungan Upp minimum sebagairrfana dimaksud pada ayat {1) mempertimfiangRanvariabel pert b(ihw ekonomi, inflasi, dan indeks kricutu.Formula penghitungan Upp minimum sebagimana dirnaksud pada ayat 1) memperömbangkan variabel pertumbuhan ekonomi, lnflasi, dan indeks te@entu mezupakan variabel jrazig mewaRili kontribusi tenaga kerja terhadap peztumbuhan ekonomi provinsi atau kabupaten/kota dengan mewiperhatikan kepentinganperusahaandari pekerja/buruhsertaprinsip proporsionalitas untuk memenuhi kebutuhan hidup layak (ItHL) bagi pekerja/buxulx.Paaa1 88£‘ UU 13/ 2OO3dalam Pasal 81 angRa 28 Lampiran UHPasal 88P UU 13/2003dalam Pasal 81 angka 28 Lampiran UO6/2023Jctlam keadnan. tertentu Pemerintah dapat mccctap1‹an formrila penghitungan Upa minirnum yang berbeda dengan tomma penghitcnganUpahminimum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 88DDalam keadaan tertentu Pemerintah dapat menctapkan forrnula penghitctogari Upah minimum yang berbeda dengan formula penghitungan Upah minimum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 88D ayat (2}.Yang dimaksud dengan “dalam keadaan tertentu” mencakup antara lain bencana alam atau non-alam, termasuk kondisi mar biasa perekonomian global danfatau nasional jrang ditetapkan oleh Presiden sesuai dengan ketentua.n pezaturan perundang undangan.Pasal 9OA UU 1 3/2003dalam Pasal 81 angka 31 Lampiran UO 6/2023PasaIQOAUU U/2003dalam Pasal 81 angka 31 Lampiran UU6/2023Upah d atas Upah minimum ditetapkan berdasarkankesepakatanantara Pengusaha  dan  Pekerja/Bnruh  atau Serikat Pekerja/i erihat Buruh di Perusahaan.
Rumusan Lama
RumusanBmu
Pasal 88D ayat (2) IU 1 3/2003 dalam Pasal 81 angka 28 Lampiran UU
6/2023
Pasal 88D ayat (2) UU 1 3/ 2003
dalam Pasal 81 angh:a 28 Lampiran UO 6/2023
jo.rmu1a penghitungan Upp minimum sebagairrfana dimaksud pada ayat {1) mempertimfiangRanvariabel pert b(ihw ekonomi, inflasi, dan indeks kricutu.
Formula penghitungan Upp minimum sebagimana dirnaksud pada ayat 1) memperömbangkan variabel pertumbuhan ekonomi, lnflasi, dan indeks te@entu mezupakan variabel jrazig mewaRili kontribusi tenaga kerja terhadap peztumbuhan ekonomi provinsi atau kabupaten/kota dengan mewiperhatikan kepentinganperusahaandari pekerja/buruhsertaprinsip proporsionalitas untuk memenuhi kebutuhan hidup layak (ItHL) bagi pekerja/buxulx.
Paaa1 88£‘ UU 13/ 2OO3
dalam Pasal 81 angRa 28 Lampiran UH
Pasal 88P UU 13/2003
dalam Pasal 81 angka 28 Lampiran UO
6/2023
Jctlam keadnan. tertentu Pemerintah dapat mccctap1‹an formrila penghitungan Upa minirnum yang berbeda dengan tomma penghitcnganUpahminimum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 88D
Dalam keadaan tertentu Pemerintah dapat menctapkan forrnula penghitctogari Upah minimum yang berbeda dengan formula penghitungan Upah minimum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 88D ayat (2}.
Yang dimaksud dengan “dalam keadaan tertentu” mencakup antara lain bencana alam atau non-alam, termasuk kondisi mar biasa perekonomian global danfatau nasional jrang ditetapkan oleh Presiden sesuai dengan ketentua.n pezaturan perundang undangan.
Pasal 9OA UU 1 3/2003
dalam Pasal 81 angka 31 Lampiran UO 6/2023
PasaIQOAUU U/2003
dalam Pasal 81 angka 31 Lampiran UU
6/2023
Upah d atas Upah minimum ditetapkan berdasarkankesepakatanantara Pengusaha  dan  Pekerja/Bnruh  atau Serikat Pekerja/i erihat Buruh di Perusahaan.
Rumusan Lama
RumusanBmu
Pasal 88D ayat (2) IU 1 3/2003 dalam Pasal 81 angka 28 Lampiran UU
6/2023
Pasal 88D ayat (2) UU 1 3/ 2003
dalam Pasal 81 angh:a 28 Lampiran UO 6/2023
jo.rmu1a penghitungan Upp minimum sebagairrfana dimaksud pada ayat {1) mempertimfiangRanvariabel pert b(ihw ekonomi, inflasi, dan indeks kricutu.
Formula penghitungan Upp minimum sebagimana dirnaksud pada ayat 1) memperömbangkan variabel pertumbuhan ekonomi, lnflasi, dan indeks te@entu mezupakan variabel jrazig mewaRili kontribusi tenaga kerja terhadap peztumbuhan ekonomi provinsi atau kabupaten/kota dengan mewiperhatikan kepentinganperusahaandari pekerja/buruhsertaprinsip proporsionalitas untuk memenuhi kebutuhan hidup layak (ItHL) bagi pekerja/buxulx.
Paaa1 88£‘ UU 13/ 2OO3
dalam Pasal 81 angRa 28 Lampiran UH
Pasal 88P UU 13/2003
dalam Pasal 81 angka 28 Lampiran UO
6/2023
Jctlam keadnan. tertentu Pemerintah dapat mccctap1‹an formrila penghitungan Upa minirnum yang berbeda dengan tomma penghitcnganUpahminimum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 88D
Dalam keadaan tertentu Pemerintah dapat menctapkan forrnula penghitctogari Upah minimum yang berbeda dengan formula penghitungan Upah minimum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 88D ayat (2}.
Yang dimaksud dengan “dalam keadaan tertentu” mencakup antara lain bencana alam atau non-alam, termasuk kondisi mar biasa perekonomian global danfatau nasional jrang ditetapkan oleh Presiden sesuai dengan ketentua.n pezaturan perundang undangan.
Pasal 9OA UU 1 3/2003
dalam Pasal 81 angka 31 Lampiran UO 6/2023
PasaIQOAUU U/2003
dalam Pasal 81 angka 31 Lampiran UU
6/2023
Upah d atas Upah minimum ditetapkan berdasarkankesepakatanantara Pengusaha  dan  Pekerja/Bnruh  atau Serikat Pekerja/i erihat Buruh di Perusahaan.
Rumusan Lama
Rumusan Baru
Pasal 9R a3rat {1} UU 13/ 2OO3 dalam
Pasal8langha 33LampiranUU6/2023
Pasal 9k ajrat {1} IIU l3/ 2003 dalam Pasal
81 angka 33 Lampiran UU 6/2OZ3
Pengusaha wajib meriyusun struktur dan skala Upah di Pernsahaan dengan memperhatikan Remampuan Perusahaan dal- produktivitas, serta golongan, jabatan, masa kerja, pendidikan, dan kompetensz.
Pasal 95 ayat (3) UU 13/2003 dalam
Pasa181 angka36LampiranUD6/2023
/4nk fniunya darí Pel‹erja/Duma sebnynimenn dimnMud pada nynt {1) didaliuluüan pembayarannya atac seinua kredilur úecuali para kredítur peinegang hnkjnrniuon kebendnan.
Pasal95ayat(3)UU 13/2003 daamPasal
8langAa36LamphanIMI6/2023
HaklainnyadariPekerja/Buruh sebagainiana damaksud paåa ayat (1) didahulnkan pembayarannya atas semua krediturtermasukkrediturpreferen kecualiparakrediturpemeganghak jaminan kebentfaan.
Pssal 98 apat (1) IIU 13/2003 dalam
Pasal8l angkaS9 LaznpiranUtl6/2023
C*ntu/c memòeri/cap snrnn das pertirnbnnpan kepacla #emerintah Pusat ntnzi Pemerintah Daerali MaInrn pemmusnn kebynlzanpeiigupahancerta peu.qr-m.hanqan sústem penpupnhnu dibenmk deiuan pengu.pabiart.
Pasal 98 ayat (1} UU 13/2003 dalam T asal
8 l angka 39 Lampiran UU 6/ 20Z3
Untuh membemkan saran åao pertiznbangan  kepada Pemerintah Pusat alan  Peznerintah  Daerah  dalam perumusan kebijakan pengupahan serta pengembaogao  sstem  peogupaban
dibentuk   dewan   pengupahan   yang
berpartisipasi secara aktif.
Pas at l S1 ajrat (3) UU 13/2003 dalam
Pasal 81 angka 40 Lampiran UU 6/ ZO23
Dalamhä Pekerja/DurubtelahÄberiahu dan mer olak Pemut:usan Hubungan Kerja, pcnyelcsaian Pemutusan Hubungan Kerja waJi!o diÖWkon me/sisi perundinpnn bipartit antara Pengusalia dengan Pekerja/l3uruhdan/ntnuSeriknt PeLc•rja/ lserilcat Burns
T•asa1 lis 1 ayat (3} Utf 13/2003 dalam
Pas al B1 angka YO Lampiran UU £i/ ZO23
Datum hat Pekerja/Buruh telW djberitahu dan menolak Pemutusan Hubungan Kerja, pcnyclesaian Pemutusan Hubungan Kerja wajih dilakukan melalui perundingan bipartit secara musyawarali untuk mufakat antara Pengusaha dengan Pekerja/Buruh  dan/atau  Ser&et
Pekerja/Serikat Buruh.
Rumusan Lama
RumusanBaru
Pasat 151 ayat (4] UU 13/2OO3 dalam
Pasal 81 'angka 40 Lampiran UU 6/'2033
Datam tal perundingan bipartit sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tidah   mendapatkankesepakatan, Pemutnsnn Hoborigan kerja dilakuRan me/nIui tahap berikutnga sesuai dengan meknnkme penye/esaian Persetisihon F/ubur+yuri lodmtrlat.
Pasall5l ayat(9) UU 1S/2003 dalaan
Pasal8laogka 4OLampiranUU6/2023
..Dalamhatperundinganbipartit sebagaimanadizzzakszzâpadaayat(3) tidakmendapatkan kesepakatanmaha Pemutusan Hubungan Kerja hanya dapat dilakukan setetah memperoleh penetapan dari lembaga penjreiesaian perselisihan hubunganindustrialyangpntusannya telah berltekuatan hukum tetap
Pasal 166 a3rat (R) UU 13/ 2003 dalam
Pasal 81 angka 4-7 Lampiran UU 6/2023
Uang pesangon sebagaimana dimaksud pada ayat (l) dibeUnn deogau /cetentunn sebngni fieriktıt:
Pasal156ayat(2)UU13/2003 daam
Pasal8l angka47LampiranUU6/5023
Uangpesarrgonsebagaimanadimaksud pada ayat (1) paling sedikit:
Pasal l5TAayat(S)UU 13/2003 dalam
Pasal 81 angka 49 Lampiran UU 6/2023
1*e1aksanaan kewajiban sebagaimarıa dimaksu d pada ayat (l) dilaWknn sompni ctenyan selesainya proses penyetesaian Perock lisihıcı n Hubuogao lodustrial sesimi
Pasal157Aayat(3)UU 13/2OOZ dMamPasal81angka 99Lampiran UU 6/2023
Pelaksanaan  kewajiban  sefiagaimana dûnaksud pada ayat (1) sampai ber¥flürnya proses penyelesaau peıseGslham hubungao îndustrinl yang berkekuatan hukum tetap sesuaî dengan keteotuandMamundang-undangPPHI.
Sclain mengubah beberapa norma dalam UU 6/ 20'23 yang terkait dengan UU  13/'2003,  MWkamah  Korıstitusi dfiam pertimbangannya pada Putusan MK No. 168/PUU-XXI/2023 menyatakan bahwa pembentuk ıırıdang-undang pen segera merancang undangundang ketenagake/aan yang bas secara
_crpıah, menganÛkanaau  mengeluakanpengaWranyangsaalimash
t akup dalamUU 6/2023. Pembentukmundangundangbmuirütentunya akan  memerlukan  penyesuaian  terhadap  ketentuan  Pasal 97A UU 13/ 2022 agar relevansi dan  harmonisasi hukum tetap terjaga.
IJndang-lJndang Nomox 2 Tahun 2004 tentang Perselisihan Hubungan Industrial
h4asalah yang sering terjadi tentang perselisihan hubungan industrial biasanya  disebabRan   oleh  pemutusan  hubungan  kerja  merupakan
—perseIisiL an yang sering terjadi. Hal tersebut, disebafikan hubungan antara pekerja/ buruh dengan pemberi kerja dalam hal int pengusaha merupakan laubungan yang didasari oleh Lesepakatan para pihak untuk mengikatkan diri dalam suatc liubungan kerja.
Dalam taljika salah satu piliaL tidak menghendalÖ lagt untuk terikat dalam hubungan keria tersebut, maka sulit bagi para pihak lain untuk tetap memperta ankanhubunganyangharmonis.Walaupiindam pelaksanaannya sudah melalui meRanisme peraturan yang sedemilöan rupa hiibungan antara pekerja/buruh dengan pengusaha, tetapi tetap saja terjadi PerselisihanHubunganIndustrial.Olehkarenaitu,diperlukan suatu peraturanyang mengaturmengenai Pcnyelesaian Perselisihan Hubcngan Indristrial tersebiit.
Pada Tabun 1957 sudab ada peraturan tentang Penyelesaian Perselisihan Hubungan Industrial yang pada saat itu disebut dengan perselisihan perburuhan  yaitu  Undang-undang  No.  22  Then  1957. Menurut undang-iindang ini, perselisihan perburuhan diselesaikan oleh suatu lembaga yang disebut Panitia Penyelesaian Perselisihan Perburuhan (P4). Lembaga ini terdiri dari unsur pekerja, peogusaha dam pemerintah. Dalam upaya PemerintW untuk memberikan pelayan an khususnya kepada masyarakat peherja/ biiruh dan pengusaha, berkewajiban memfasilitasi penyelesaian perselisihan hubungan industrial tersebut.
Upaya fasilitas tersebut dilakukan dengan membuat kebijakan baru yang dapat membantu dalam menyelesaikan perselisihan hubungan industrial yang
’terjadi diantara pekerja/ serikat pekerja dengan pengusaha. Berdasai-kan atas pertimbangan yang telah disebutkan, Pemerintah bersama dengan DPR RI bcrinisiatif membuat UU Nomor 2 Tann '2004 tentang Penyelesaian Perselisihan Hubungan Industrial (PPHI). untuk menggantikan Undang-undang
sebelumnyayangdirasakansud h  tidok  efektiflagtdalammenanganl
penyclosianperseflsihan hubunganinduaii.
Datum hal penyelesaian perselisiLan hubungan industrial dapat melaloi caia  mediasi yang dockan oleh mediator yang telah ditentukan yang berada di Dinas Tenaga Kerja di setiap kabupaten / kota dan untW penyelesaian melalui Ronsiliasi dan arbitrase, maLa konsiliator atau arbiternya dapat dipilih dan ditentuRan oleh para pihak yang berselisih sesuai daftar yang tercatat di Diuas Tenaga Kerja di setiap Kabupaten / Kota. Upaya mediasi merupahan proses yang banyak dan seringkali dipfhh oleh para piliak yang berselisih baik pckrja maupun pengusaha untukmembantu mereka dalam menyelesMkan perselisihan hubungan industrial yang sedang dihadapi.
Di lain hat penyelesaian perselisihan melalui konsiliasi dan arbitrase sangat jarang dipilih oleh pekerja atau pengusaha dikarenakan berdasarkan UU Nomor 2 Taken '2004 disebiitkan bJwa pada pelaksanaan konsiliasi dan rbitrase para pihak yang berselisih Perus mengeluarRan biaya diantaranya biaya upah saksi, maupun biaya ups / gaji untuk arbiter dan Ronsiliatornya serta biaya operasional lainnya yang tidak terduga. Setelah dibuatnya kebijakau penyelesaian perselisih an hufiungao industrial oleh pemerintW serta seizing dengan berjalannya kebijakan tersebut sebagai acuan dalam mcnyelcs an perselisihw hubungan industrial, maka yang perlu diketahui selwjutnya adalah bagairnana evaluasi terhadap kebijakan itu sendiri.
Evaluasi merupakan suatu cara yang diperlukan untuk menilai suatu
,kifierja kebijakan serta meriilai suatu implementasi kebijakan. Menilai seberapa efektif penerapan kebijakan yang telah öibuat berjalan dan sejauh maria Rincrja terhadap kebijakan tersebut berlangsung. Evaluasi akan rnernhuahhan pengetahuan yang relevan dengan kebijakan tentang ketidaksesuaian antara kinerja kebijakan yang diharapkan dengan yang telah dihasilkan. Evaluasi akan menghasilkan kesimpulan mengenai seberapa jauh masaiW telW terselesaiLan, tetapi juga menyumbang pada klarifikasi dan kritik terhadap nilai-nilai yang mendasari hebijakan, membantu dalam pcnycsuaian dan perumusan kembali masalah. Tinjauan evAuasi ini rneliputi:
 Penerapan Efektifitas Dalam UU No 2 Tjiiv 2004.
Efcktivitas sendiri merupakan perLaku yang dilakukan oleh Aparatur Dinas tenaga Kerja di tingRat kabupaten / bota melalui pelaksanaan mediasi untuk mencapt hasfl dan tujuan yang dum Ian oleh para pihak yang berselisih ialW peherja serta pengusaha dfiam menyelesaikan perselisihan hubungan industrialnya. Kebijakan yang Refah dibııat oleh pemerintab adalah sebagai landasan dan peraturan yang harus diberlakukan kepada pekerja dan pengusaha nutuk dapat menyelesaikan perselisihan hubungan irıdustrial yang sedang teriadi.
Efisiensi Pelaksanaan hebijaRan UU No 2 Tahun 2004.
Efisiensi dalam hebijakan penyelesaian perselisihan hubungan industrial berkai tan dengan usaha yang dilakukan oleh berbagai pihak yang terlibat dalam kebijakan penyelesaian perselisihan hubungan industrial di Dinas Tenaga Kerja di tingkat Kabupaten / Kota sesuai yang tercantum dalam UU. Nornor 2 Tahiin 2004.
Penerapan Kecukupan lmplementasi  UU No 2 Tabun JO 04.
Faktor Recukupan berkeriaan dengan seberapa jauh tingkat efektifitas kebijakan penyelesaian perselisih an hubungan industrial dalam pelaksanaw mediasi dapat memuaskan kebutuljan, vilar serta menekankan pada kuatnya hubungan antara alternatif kebijakan penyelesaian pcrselisihan hubungan industrial schingga memperoleh hasL yang diharapkan oleh para pihak yang berselisih Wususnya di Dinas Tenaga Kerja Kabupaten / Kota, dan dapat dilihat melalui kinerja aparatur serta lccpuas en masyarakat atas adanya pelaksanaan mediasi sesuai yang tercanturn dalam UU. Nomor '2 Tahun JO 04 sejauh int tingkat kepuasan masyarakat Wususnya pekerja serta pengusaha terhadap pelaksanaan mediasi dalam kebijakan penyelesaian perselisihan hubungan industrifi belum dapat berjalan dengan makeimal.
I erdasarkan hasil yang diperoleh mengenai Evaluasi dan analisis Kehijakan Penyelesaian PerselisJan Hiibungan Industrial (PPHI) serta berRolerasi  dengan  agenda  pembeutukan  Rancangan  Undang—  Undang
(RUU) Tentang Perubahan Ketiga Atas UU No 13 Tahun '2003 Tentang Ketenagakerjaan, maka jika ditinjau clari segi efektifitas UU PPHI serta kebijäRan penyelesaian perselisihan hubungan industrial antara harapan pekerja dan pengusaha mengenai permasalahan yang belum dapat seJoentihnya terpenuhi namun realisasinya telah berjalan dengan baik dan dapat mengurangi kasus perselisihan yang terjadi, raka dapat disimpulkan cukup efektif.
Dalam  hal  efisiensi  kebijalran  penyelesaian  perselisihan  hubungan in dii strial di setiap dinas tenaga kerja kabupaten / kota dari aspek sarana den prasarwa serta sumber daya manusia ciari optimalisasi kebijakan yang berjalan belum optimal. Maka menjadi bean evaluasi serta masukan yang konstruRtif dalam rencana agenda pembentukan RUU Ketenagakerj aan yang bsiru .
Ditinjau dari segi lrecukupan dalam hal penyelesaian perselisihan hit burigan industrial dapat disimpulkan bahwa Dinas Tenaga Kerja tinghat Ka.bupaien / Kota dalam melakukan tugas dan kewajibannya sesuai yang tercantum dalam UU Nomor 2 tahun 2004 agar dapat menghasilkari suatu kecukupan yang memuaskan kebutuhan para pihak yang berselisih yaitu
_pekerja serta pengusalia atas hasil yang dapat dicapai dengan adanya kebijakan penyelesaian perselisihan hubungan industrial melaliii pclaksanaan mediasi sehingga dapat memuaskan kebutuhan, nilai serta menekankan pada kuatnya hubungan antara alternatif Rebijakan pcnyelesaian perselisihan hubungan industrial sehingga memperoleh hasil yang diharaphan oleh para pihak yang berselisih, maka seluruh hal tersebut d apat diakomodasi dalam pembentiikan RUU Ketenagakeriaan be.
Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2000 tentang Serikat Pekerja/Serikat Buruh
Seperti yang telah kita Retahui bahwa Ratifikasi Konvensi /nternntionai Labour Organmatioii (ILO) Nomor 87 tentang Kebebasan Berserikat melalui Kcputu saw Presides RI Nomor 83 tahun 1998, hal tersebut menjadi sebuah
bcıbak  kuru  dalam  sistem  berorganisasi  di Ralangan  pekerja/buruh  di le donesia. Di dalam ratifikasi tersebut mcnanamRan fondasi yang teguh bagi demokratisasi gerakan pekerja/ficruh, maka sejalan dengan tuntutan reformasi di segala bidang kegiatan bangsa Indonesia. Sebagai salah satu
,langLah rcformasi bidang Hubungw In dustrial dan sejalan pula dengan ratifikasi konvensi ILO tersebut, maka negara Indonesia telah mengundangRan Undang-uedang Nomor '2 l tahun 2000 tentang Serikat Pekerja/ Serikat Buruh pada tanggal 4 Agustus '2000. Selanjutnya organisasi serikat pekerja / serikat buruh merniliki karakteris tik, tujuan organisasi serta peran dan fungsi dari serikat / serikat buruh.
Karakteris tik Serikat Pekerja / Serikat Burcih (UP/ SB)
Dalam perialanannya serikat pekerja / serikat bud (SP/ SB) memiliki RarahteristiR yang bersifat independen, tidak terikat, demokratis, Terbuka dan dapat dipcrtanggung jawabhan. Maka pcnjabarannya sebagai berikut:
Indepcnden
_Indeperiden talat Pengoperaeian dan pengembangan organisasi harus didasarkan pada kemandirian tanpa dikendalikan oleh pihak diluar organisasi. Seperti telah dijelasRan, pihak-pihak lain tidak termasuR fcderasi dan konfederasi dimana ta berafiliasi.
‘b.  Tidak Terikat
Dalam melaksanakan hak dan kewajibannya seriLat tidak dipengaruhi atau dikendalikan oleh pihak-pihalr lain sebagai contoh, serikat harus bebas menentuRan rencana Rerjanya. Namun apabila sebuah serikat mcnjadi anggota federasi atau konfederasi, ia terikat oleh peraturan organisasi federasi dan konfederasi terscent. Dengan demikian wajar bita federasi du korifederasi, yang termasuk dalam kategori pihak-pihak lain akan mempengaruhi perkembangan rencana kerja serikat tersebut.
Prinsip prinsip  demokrasi  ditegakkan  dalam  pembentukan,  pemilihan pen  rus  dan  dalam  mempertWankan  serta  menjalankan  hak  dan kewajiban  organisasi.  Karena.  pembentukan  serikat  merupakan perwujudan  demokratisasi  dalam  sebuW  masyarakat yang lahir dari kebûbasar fierserikat dan kebebasan menyatakan pendapat, maka dengan scndirinya prinsp-p sp demokrasi harus dlteg an dMam pengoperasiansedkatpekeja / sehkatb  h.
d.  TerbuRa
Dalam menerima anggota dan/ atau membela kepentingan pekerja, serikat tidak boleh melakukan dislmiminasi berdasarRan aliran politik, agama, sağ  atar gender.
Dapat Dipertanggung Jawabkan
Dapat fiertanggung jawab  hepada  anggotanya,  masyarakat dan negara d atom mencapai tujııannya dan melaksanakan hak dan kewajibannya. Dertanggung jawab kepada masyarakat termasuk bertanggung jawab untuk menjamin kelangsungan aliran produksi dan jasa, baik dalam bentıık barang maupun jasa, demi Rebaikan konsumen/ masyarakat sccara umum.
?)  3 ujıı an Berdirinya Serikat Pekerja / Serikat Buruh (SP/ SB).
Ptıjoaıa dibentuknya serikat pekerja / serikat buruh (SP/ SB) adam untuk melindungi anggotanya dan nutuk mernbela hak dan kepentingan maupun rneningkatkan kesejahteraan pekerja dan keluarganya hingga de tingkat yang wajar. Tujuan ini tidak dapat tercapai apabila perusahaan tempat para pele  a dipekerjakan tidak produktif. Oleh harenanya, pekerja yang
''irtgin meningkatkan kesejahteraan diri dan Reluarganya diharapkan pula men  rnbang pada perıingkatan kinerja perusahaan.
Peran & Fungsi Serikat Pekerja / Serikat Riiruh (SP/ SB)
Dalam pembentuRan serikat pekerja. / serikat buruli (SP/ SB) memiliki peran den fungsi, diantaranya :
MenyusiinsuratPerjanjianKerjaBersama(PKB)ataudokumen penyelesaian perselisihan.
Mewakili peRerj a dalam forum kerja sama Retenagakerjaan manapun.
Sebagai facilitator hubungan industrial yang harmonis, dinamis dan adil,
Peren canaan, pelaksana dan bertanggung jawab selama berlangsungnya
pernogokan, sesuai ketentuan datum.
Sebagai wadah untuk menyalurRan  aspirasi dalam membela hak dan
kcpcuhngananggotanya.
MewalÖli pekerja dalam membela hak Repemilikan bersama dalam perusahaan.
Pada perjalanannya, masih banyak ditemukan beberapa kondisi yang tidalr mudah dalam pelaksanaan Undang-Undang Nomor 2 l Tahun 2000 terscbut selairı itu setelW munculnya putusan Mahkamah Konstitusi (MK) yang m‹:mcrintahkan Pemerintah dan DPR RI nutuk membentuk Undang-Undang Ketenagakeri aaa yang baru, maka menjadi relevan Rancangan Undang-Undang {RUU) Tentang Perubahan ketiga atas Undang-Undang Nomor 13 Tahun '2003 Tentang Ketenagakerjaan memberikan
_fokus serta memperhatikan faktor pekerja/ buruh dalam proses pembangunan nasional, oleh harena itu diperlııhan usaha-usaha nutuk membina, mengarahkan serta memberikan perlindungan bagi pekeŞa / kurul untuk menciptakan kesejahteraan yang berkaitan dengan yang diharapkannya.
IJndang-Undang Nomor 24 Tahun 2011 tentang  Badan Penyelenggara ‘Jaminan Sosial
UU No. '24 Tüun '201 l tentang Badan Penyelenggara Jamlnan Sosial (UU BPJS) merupakan amanah dari Undang-Undang Dasar (UUD) 1945: 11) Pas al 28H ayat (1) UUD 1945, bahwa setiap orang berhak memperoleh pelayanao kesehatan; ('2) Pas al 28H ayat (3) UUD 1945, bahwa setiap orang berhalc atas jaminan sosial yang memungkinkan pengembangan  dirinya secara
utuh; /)PasM34aya(2)UUD 1945  bahwanegMamenembangkaussem jaminaniosalba/se1uruhrakyat”7
UU  Nomor24Tahuo20l1entangBadauPenyelenggaraJanunanSosit (D|JS)mcogatureutangbadanponye1cnggmajnansosiMyangter id DPJSKesehatandanBPJSKetenagakcrjaan.BPJSKetenagakeri aan dimaksu deanuntuh mengatiirpenyelenggaraanjaminansosial Retenagakerjaan bagi para pekerja agar mereRa dapat terlindungi bak-haknya
_yang terkait dengan iipab dan kesejabteraan di hart tua atau setelah pensiun. BerdasarLan Pasal 1 Arigka 1 UU BPJS, Badan Periyeleuggara Jaminan Sosial yang sclanjutnya disingkat BPJS adalali badan hukum yang dibentuk untuk menyelenggarakan program jean sosial.
Bcrdasarkan Pasal 4 UU BPJS, BPJS mcriyelenggarakan sistem jaminan sosiril nasion at berdasarkan prinsip: a) kegotongroyongan; b) nirlaba; c) 1‹ctcrbukaan; d) keliati-hatian; e) akuntabilitas; f) portabilitas; g) Repesertaan bersifat wajib; h) dana amanat; dan i) hasil pengelolaan Dana Jaminan Sosial dipergunakan  seluruhnya  untuk  pengembangan  program  dan  untiik sebesar-besar kepentingan Peserta. Berdasarkan Pasal 9 Ayat (2) UU DPdS, BPJS KetenagaRerjaan berfungsi menyelenggarakan program jaminan kecclakaw kerja, program jaminan Rernatian, program jaminan pension, dan jaminan dari tua.
Dalam penyelenggaraan jaminan sosial ketenagakerjaan, terdapat beberapa peraturan pelaksanaan yaitu:
Peraturan Pemerintah Nomor 86 Tahun JO13 Tentang Tata Cara Pcngenaan Sanksi Administratif Kepada Pemberi Kerja Selain Pcnyelenggara Negara Dan SeÖap Orang, Seiain Pemberi Kerja, Pekerja, Dan Penerima Bantuan luran Dalam Penyelenggaraan Jaminan Sosial.
Pcraturan  Pemerintah  Nomor  85  Tabun  2013 Tentang  Tata  Cara
_Peogenaan Sanksi Administratif Bagi Anggota Dewan Pengawas Dan Anggota Direksi Badan Penyelenggara Jaminan Sosial.
""Undang-Undnng D usar Negaru Kcsettan Repufilik Indonesia TaLun 1945, Amandemen
 Peraturan Pemerintah Nomor D9 Tahun 2013 Tentang Pengelolaan Aset Jaminan Sosial Ketenagakerj man
d Amendment To Government Regulation Number 46 of 20 15 On Administration Of Old Age Security Program.
e. Peraturan Pemerintah Repiiblik Indonesia Nomor 68 Tahun 2009 TcntangT fPajakPenghasdanPasal2lAtasPonghas2anBempaUang Pesangon, Uang Manfaat Pension, Tiinjangan Hart Tua, Dan Januari
Hart Tua Yang Dibayarkan Sekaligus .
Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 4S Tahun '2O15 Tentang Penyelenggaraan Program Jaminan Hart Tua.
g. Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 45 Tahun 2015 Tentang Penyelenggaraan Program Jaminan Pension.
 Pcraturan Pemerintah Repcblik Indonesia Nomor 44 Tahon 2015 Fcntang  Penyelenggaraan  Program  J aminan  Kecelakaan  Kerja  dan J arninan Kematian.
Pcraturan Pernerintah Repiiblik Inctonesia Nomor 55 Tahun 2015 Ted.tang Perubahan Atas Peraturan Pemerintah Nomor 99 Tahun 20l3 Tentang Pengelolaan Aset Jaminan jo sial Ketenagakerjaan.
Peratvran Pemerintah Republik Indonesia Nomor 37 Tahun 20'21 tentang Jaminan Kehilangan Pckcrjaan.
 PP RI No. 49 Tahun 2020 Tentang Penyesuaian liiran Program Jaminan Sosial Ketenagakerjaan Selama Bencana Nonalam Penyebaran Corona Virus Disease 2O19 (Covid-19).
Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 82 Tahun 2019 tentang Perubahan Atas Peraturan Pernerintah No 44 Tahun 2015 tentang Penyelenggaraan Program Jaminan Kecelakaan Kerja dan Jaminan Kematian.
 Peraturan Pemerintab Nomor 83 Tahun 2013 Tentang Modal awal Untuk Badan jaminan Sosial Ketenagakerjaan.
 Peraturan Pemerintah Nomor 85 Tahun 2013 Tentang Tata Cara Hubungan Antar Lembaga Badan Penyelenggara Jaminan Sosial.
107
o. Pcraturan Pemerintah Repiiblîk Indonesia Nomor 60 Tahun 2015 tentang Perubahan Atas Pera an PomeNntah Nomor 46 Tahun 2015 "l“entang Penyelenggaraan Program Januari Hart Tua.
Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2017 tentang Pelindungan Pekerja Migran Indonesia
Undang-Undang Nomor 18 Tahun JO17 tentang Peliridungan Pekerja Migran lndonesia (UU PPMI) rnenggantikan Undang-Undang Nomor 39 TWun
? OOH  untuk memberikan perlindiingan yang lebih baik bagi Pekerja Migran
Indooesia (PMI). U PPMI bertujuan untuk memberikan perlindungan mcnyeluruh bagi PMI, miilai dari proses perekrutan hingga setelah mereRa lrcmbali. Undang-sedang int meneRankan perlindungan hak, peningkatan kescjahteraan, serta pengawasan yang ketat untuk mencegah eksploitasi dan pelanggaran terhadap PMI.
Dalam UU PPMI, pelindungan PMI dilakukan dalam suatu sistem yang terpadu yang melibatkan pemerlntah pusat dan pemerintah daerah, termasuk pcmrrintah desa, dengan mengikutsertakan dan masyarakat. Pelindungan PMI rneliputi pelindungan secara kelembagaan yang mengatur tugas dan kcwcnangan kementerian sebagai regctlator/pembuat kebijaRan dengan badan sebagai operator/pelaksana kebijalan. "Pugas pelindungan PMI dalam UU PPHI dilaksanakan oleh Badan Pelindungan Pekerja Migran Indonesia (BP2MI) yang dibentck  oleh Presiden  melalui Peraturan  Presiden  Nomor 90 Tahun
‘'2019 tentang Badan Pelindungan Pckerja Migran lndonesia. Selain itu, pemerintW daerah juga dituntut perannya dalam memberikan pelindungan kepada PMI yang dilakukan målar dari Resa, kabupaten/kota, dan provinsi, sejak schema beRerja sampai setelah bckcrja.
Pemerintah daerah berperan malai dari memberikan informasi pcrmintaan (job order) yang berasal dari Perwakilan Republik Indonesia, Pemberi Kerja, dan Mitra Usaha di luas negeri. Untuk itu pemerintah daerah harus  memberikari  Layanan  Terpadu  Satu  Atap  serta  memfasilitasi
kefierangkatan dan kepulangan PMI. Layanan terpadu satu atap memberiRan la3anan dalam pengurusan persyaratnn dokumen dan administrasi penempatan dan pelindungan Calon PMI Indonesia dan/atau PMI.
Undang-Undang Nomor 40 tahun 2004 tentang sistem Jaminan s«siai Nasional
Sistem Jarriinan Sosial Nasional pada dasarnya merupakan program negara yang bertujuan memberi kepastian perlindungan dan kesejahteraan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia. Melalui program ini, setiap peridudiik diharapkan dapat memenuhi kebutuhan dasar hidup yang layak apabila terjadi hal-hal yang dapat mengakibatkan liilang atau berkurangnya pendapatan, karena menderita sakit, mengalami Recelakaan, kehilangan pekcrjaan, memasuki usia lanjiit, atau pension. Jaminan sosial jaga dijamin
‘dalam Deklarasi Perserikatan Bangsa-Bangsa tentang Hak Asasi Manusia ’fahun 948 dan ditegasRan dalam Kocvensi ILO Nomor 102 Tahcn 1952 yang mnnganjurRan semua negara untuk memberikan perlindungan minimum 1‹epada setiap tenaga kerja.
Pengaturan  tentang  Sistem  darriinan  Sosial  Nasional  diatur  dalam
_Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2004 tentang Sistem Jaminan Sosial Nu.S1OI1ä1 (UU SJSN) . Sistem Jaminan Sosial Nasional bertujuan untuk mernberikan jaminan terpenuhinya kebutuhan dasar hidup yang layak bagi setia|o pcserta dan/ atau anggota ke1ua.rganya.. Kepesertaan program jaminan sosial salah satunya adalah pekerja. Dalam Pasal 1 angka 11 UU SJSN, pekerja adalah setiap orang yang bekerja dengan menerima gaji, upah, atas imbalan dalam bentuk lain. Selain pekerja terdapat pengertian pemberi kerja dalam Pasal 1 angka 12 UU SJSN, Pemberi kerja adalW orang perseorangan, Joeogusaha, badan hukum, atau badan-badan lainnya yang mempeRerjakan renaga keria atau penyelenggara negara yang mempeRerjakan pegawai negeri denquiry reemb ayar gaji, ups, atau imbalan dalam bentuk lainnya.
Dalam BAB V UU SJSN mengatur terkait hepesertaan dan iuran. dalam hal ini pemberi kerja secara bertabap wajib mendfitarkan dirinya dan pekerjanya sebagai peserta Repada Badan Penyeleoggara Jaminan Sosial, sesuai dengan program jaminan sosifi yang diikuti. Pekerja sebagai peserta jaminan sosial tentunya berliak memperoleh manfaat dan informasi tentang pelaksanaan program jaminan sosial yang diikuti sebagaimana diatur dalam Pasal 16 UU SJSN. erkait dengan iuran kepesertaan, Setiap peserta wajib membayar iuran yang besarnya ditetapkan berdasarkan persentase dari upali atau suatu jumlah n omirial tertentu. Selanjutnya sctiap pemberi kerja wajib memungut
-iuran dari pekerjanya, menambahkan iuran yang menjadi kewajibannya dan membayarhan iuran tersebut kepada Badan Penyelenggara Jaminan Sosial secara bcrkala. Besarnya iuran sebagaimana ditetapkan untuk setiap jenis program secara berkfia sesuai dengan perRembangan sosial, ekonomi dan Rebutuhan dasar hidup yang layak. Pembayaran iiiran dari peReria dan pcmungutan röran dari pemberi kerja diatur dalam Pasal 17 ayat (l) sampai dcngan ayat (S) UU MUN.
Adapcri program jaminan sosial diatur dalam BAB VI UU HJSN. Jenis program  jaminan  sosial  meliputi  jaminan  kesehatan,  jaminan  kecelakaan
kerja, jaminan hart tua, jaminan pension, dan jaminan kematian.
"l“crkait dengan jaminan kccelakaac kerja, jaminan kecelakaan kerja J aminan kecelakaan kerja diselenggaralran secara nasional berdasarkan prinsip asuransi sosial. Jaminan hecelakaan kerja diselenggarakan dcngan tujiian menjamin agar peserta memperoleh manfaat pelayanan l‹csehatan dan santunan uang tunai apabila seorang pekerja mengalami kccelakaan kerja atau menderita penyakit akibat kerja (Pasal 29 UU SJSN). Peserta jaminan kecelakaan kerja adalah seseorang yang telah membayar iuran.
Peserta yang mengalami kecelakaan kerja berhak mendapatkan manfaat berupa pelayanan kesehatan sesuai dengan kebutuhan medisnya dan mendapatkan manfaat berupa uang tunai apabila terjadi cacat total tetap ataii meninggal dunia. Manfaat jaminan kecelakaan kerja yang
b0rupa uang tunai diberikan se  igus kepada alili waris pekerja yang me nggal diinia atau pekerja yang cacat sesuai 6engan tingLat Lecacatan. Untuk jenis-jenis pelayanan tertentu atau kecelakaan tfirtentu, pemberi kerja dikcnakän urun biaya. Sedangkan besarnya iuran jaminan kecelalraan kerja ådalah sebesar persentase tertentu dari upp atau penghasilan yang ditang ng seluruhnya oleh pemberi kerja dan besarnya iuran bervariasi untuR setiap helornpoh pekerja sesuai dengan risiko lingkungan kerja.
Jaminan hari tua diatur dalam Pasal 36 dan Pasal 38 UU SJSN.
Dalam Pasal 36 UU SJSN, peserta jaminan hart tua adam peserta yang telah membayar iuran. Manfaat jaminan hart tua berupa uang tcnai dibayarkan sekaligus pada saat peserta memasulö usia pension, meninggfi ducia, atau mengal mi cacat total tetap. Pembayaran
'‘manfaat jaminan hart tua dapat diberikan sebagian sampai batas teAentu setelali kepesertaan mencapai rrfiriimal 10 (sepuluh) ta un. Apabila peserta meninggal dunia, a li warisnya yang satt berhak m cnerima manfaat jaminan dari tua.
Jaminan  pension diatur dalam Pasal 59 sampai dengan Pasal 4'2 UU
_SJSN.
Jaminan pension dis lenggarakan secara nasional berdasarkan prinsip asiiransi sosial atau tabungan wajib. Jaminan pension diselenggarakan untuk mempertahankan derajat kehidupan yang layak
"pada saat peserta keliilangan atau berkurang penghasilannya karena rnemasulö usia pensiun atau rrierigalami cacat total tetap. Peserta jaJinan pensiiin adala pekerja yang telah membayar iuran. Besarnya iuran jaminw pensiun untuk peserta penerima upah ditentukan berdasarkan persentase tertentu dari upah atau penghasilan ataii suatu jiin1ah nominal tertentu yang ditauggung bersama antara pemberi kerja dan pekerja.
Jaminan kematian diatur dfiam Pasal 43 sampai dengan SJSN.
 46 UU
lll
Peserta jaminan kematiau adalah setiap orang yang telah mcmbayar iuran. Jaminan kernatian diselenggarakan secara nasional berdasarkan prinsip asuransi sosial. Jaminan hematian diselenggarakan dcngan tujuan nutuk memberikan santunan kematian yang dibayarkan Lepada ahli waris peserta yang mcninggal dunia.
Berdasarkan uraian tersebııt maka dalam RUU tentang Peruba an
Ketiga UU tentang Ketenagakerjaan harus mengatur mengenai jaminan Sosial berdasarkan UU SJSN. Hal ini dimaksudkan pekerja yang akan beRerja mendapatkan jaminan pelindurıgan dan Retenangan dalam m enj alankan pekerjaan. Selain itu agar pengaturan jaminan sosial yang terdapat dalam RUU tentang Perubahan Ketiga UU tentang Keteriagakerjaan tidak bertentangan dengan UU SJSN.
Undang-UndangNomor8Tahun2016tentangPenyandang Disabilitas
tu jcan dari Undang-Undang Nomor S Tabun 2016 tentang Penyandang Disa.bilitas  (UU  Penyandang  Disabilitas)  salah  satunya  antara  lain mc   judLan  pengliormatan,  pemajuan,  pelindungan,  dan  pemenuhan  hak
_asasi maniisia serta kefiebasan dasar Penyandang Disabilitas secara penuh dan setara. Saleh satu pemenuhan liak Penyandang Disabilitas adalah dengan
meniberikan kesempatan mendapatkan peReriaan sesuai dengan derajat Redisabilitasannya. Hal rei agar me judkan taraf Rehidupan Penyandang Disabilitas yang lebih berkualitae, adil, eejahtera lahir dan batin, mandiri, serta bcrmartabat. Dalam Pasat 5 UU Penyandang Disabilitas mengatur bahwa Penyari de ng Disabilitas memiliki hak untulc mendapatkan pekerjaan.
Dalam Pasal 11 UU Penyandang Disabilitas telah mengatur terkait hak pekerjaan untuk Penyandang Disabilitas, yakni:
mempcrolrh pekerjaan yang diselenggaraLan oleh Pemerintah, Pemerintah Daerah, atau swasta tanpa Diskriminasi; memperoleh up ah yang sama dengan
tenaga kerja yang bukan Penyandang Disabilitas dalam jenis pekerjaan dan
tanggung jawab yang sama; memperoleh akomodasi yarıg layak dalam pekerjaan; tidak diberhentiRan karena alasan disabilitas; mendapatkan program kembali bekerja; penempatan kerja yang adil, proporsional, dan Lcrrnartabat; memperoleh kesempatan dalam mengembangkan jenjang karir serta segala hak normatif yang melekat di dalamnya; dan mernajukan usaha, mr:miliki pekerjaan sendiri, wiraswasta, pengembangan koperasi, dan memulai asla sendiri.
Selanjutnya dalam Pasal 53 UU terıtang Penyandang Disabilitas mengatur bahwa Pemerintah, Pemerintah DaerW, Badan Usaha Milik Negara, dan Badan Usaha Milik Daerah wajib mempekerjakan paling sedilÖt '2% (dua persen) Perıyandang Disabilitas dari jıımlah pegawai atau pekerja. Selain itu pe rusahaan swasta wajib mernpckerjakan paling sedikit 1% (satu persen) PenyandangDisabîMtasdarijunıiahpegawÛataupekeQa.
Dalarm Pas al 51 UU Penyandang Disabilitas mengatur bahwa pemberi Rerja
W0$1b mcnjamin agar Penyandang Disabilitas dapat melaksanakan liak berserikat dan berkumpul dalam lingkungan pekerjaan. Selain itu Penyandang Disabilitas berhak untuk mendapatkan program jaminan sosifi di bidang Retenagal‹erj aan sebagaimana diatur dalam Pasal 52 UU tentang Penyandang
_Disabilitas. Tentunya bagi Pemerintah dam Pemerintah Daerah wajib mernbcrikan insentif kepada perusJaan swasta ywg mempeLerj akan Penyanda g Disabilitas.
Berdasarkan uraian tersebut maka dalam RUU tentang Perubahan Ketiga UU tentang Ketenagakerjaan barns mengatur mengenai hak pekerja Penyandang Disabilitas berdasarkan pada UU Penyandang Disabilitas. Hal int dimaksc dkan agar tidak terjadi turnparig tindih antara pengaturan yang ada di dalam UU Penyandang Disabilitas denga.n RUU tentang Perubahan Ketiga UU tentang Ketenagakerj aan.
J. Undang-Undang Nonior 1 Tahun 1970 tentang teselarnatan kerja Keselamatan  dan  kesehatan  kerja merupakan masalapenting yang
farusdiperhatikandalambidangketcnagakerjaan.Tujuannyaadalah
_melindungi agar mereka dapat beherja dengan baik dan produktif bagi perusahaan. Undang-undang yang mengatur keselamatan kerja adam UndangUodang Nomor 1 TAun 1970 tentangKesel atan Ke/a (UU K8) yangmuaiberlakupada nggM12Jmu 1970
,’Stan UU K3, beberapa pcaurw lån yang berkMtan deug
keselamatan dan kesehatan Rerja (K3) adalah:
Permenaker No. 5 Tahun 1996 tentang Sistem Manajemen Keselamatan den Kesehatan Kerja.
PP No. 50 Taktım '20 l'2 tentang Penerapan Sistem Manajemen
Keselamatan dan Kesehatan Kerja.
UU No. 13 Talıun 2003 tentang Ketenagakeriaan.
UU No. 11 Talim 2020 tentang Cipta Keria.
Pek-menajer No. 4 Tahun 1987 tentang Panitia Pemfiina Keselamatan dari Kesehatan Kerja (P2K3).
BcrdasarRan Pasal 3 ayat (1) UU K3, syarat-syarat keselamatan kerja adalali untuk:
mcncegW dan mengurangi Recelakaan;
mencegW, mengurangi dan memadamkan hebakaran;
mencegah dan mengurangi bWaya peledakan;
rncmfierikesempatanataujalanmenyelamatkandiripada waktu hebakaran atau kejadian-kejadian lain yang berbahaya;
memberi pertolongan pada kecelakaan;
memberi alat-alat perlindungan diri pada para pekerja;
mer cegW dan mengendalikan t bu1 atau menyebar luaonya són, 1‹clembaban, debu, kotoran, asap, uap, gas, hembusan angin, cuaca, sinar ataii radiant, suara dan getaran;
mencegah das mengendalikan timbulnya penyalót akibat kerja baik fisik. maupun psikis, peracunan, infeksi das penularan;
memperoleh penerangan yang cukup dan sesiiai;
mcnyelenggarakan suhu dan lembab udara yang b;
menyelenggarakan penyegaran udara yang cukup;
1,mcmelihara Rebersihan, Resehatan dan ketertiban;
rn. mcmperoleh keserasian antara tenaga kerja, alat beta, lingkungan, cara dan proses kerjanya;
mengamankandanmemperlwcarpengangkutanorang,binatang, tanaman atau barang;
mengamankan dan memelihara segala jenis bangunan;
mengamanhan dan memperlancar pekerjaan bongRar-muat, perlakuan dan pen mpanan barang;
mencegah terkena aliran listrik yang berbahaya; dan
rmeuyosuaikan dan menyempuruakan poogamananpada pekeQaanyang
bahaya Recelakaannya menjadi bertambah tinggi.
Pasal 4 ayat (1) UU K3 menyatakan, dengan peraturan perundangan ditetaplrao syarat-syarat keselamatan kerja dalam perencanaan, pembuatan, pcngangkutan, perodaran, perdagangan, pemasaogan, pemakaian, pcniigunaan, pemeliharaan dan penyimpanan baban, barang, produR telmiR dan  aparat  produksi  yang  mengandong  dan  dapat menimbulRan Sahaya kcccl akaa n. Kemudian Pasal 4 ayat (2) menyatakan, syarat-syarat tersebut memcat  prinsip-prinsip  teknik  ilmiah  m enj adi  sııatu  kumpulan  ketentuan
_yang disusun secara teratur, jelas dan praktis yang mencakup bidang konstruksi, balıan, pengolahan dari pembuatan, perlengkapan alat-alat pcrlindungan, pengujian dan pengesahan, pengepakan atatı pembunglcusan, pemberian tanda-tanda pengenal atas babam, barang, produk teknis dan aparai prodııksi guna menjamin keselamatan barang-barang itu sendiri, lreselarnatan teoaga kerja yang mel   annya dan keselamatan urnum.
UU KI saat ini telah berusia lebih dari 54 tohum dan sebagaimana pengamat selama ini memandang pentiognya UU tersebut direvisi. Alasan revisi teotunya adalah agar UU K3 dapat disesuaikan dengan tuntutan perkcmbangan kebutuhan di bidang ketenagakerjaan terutama akibat penerapan teWologi dalam praktik operas ional perusabaan. Selain itu juga masalah ketentuan hukum (pasal piclwa} UU K3 yang tidak lagi sesuai dcngan pcrkembangan sosîal masyarakat sckarang.
R. Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2024 tentang  Kesejahteraan Ibu dan
,Anak pada Fase Seribu Hart Pertama Kehidupan
Salı satu pertimbangan dibentuknya UU ini adalah untuk meningkatkan dan mewujudkan sıımber daya manusia dan generasi penerus bangsa yang unggul di masa depan. Fokus perlindungan dalam UU ini adalah
'rerhadap anak dalam seribu hari kehidupan dimuJai sejak terbentuknya jaııin dalam handungan lıingga anak Öerusi a dua tuttun. UU ini juga melindungi kesejalıtcraan ibu mengingat masih tingginya angka kematian ibu yang disebabkan oleh masalah kesehatan dan komplikasi pada sebelum hamil, masa  harrıil,  persalinan  dan pascapersalinan yang tidak ditangani secara
Ciiti bagi ibu bekerja juga menjadi perhatian UU ini. Hat ini diatur dalam Pasal 4 ayat (3) kuruT a yang mengatur bahwa setiap Ibu yang bekeri a berhak mendapatkan ciiti melahirkan dengan lretentuan:
pfiing singkat O (tiga) bulan pertama; dan
'. paling lama 3 (tiga) bulan berikutnya jika terdapat kondisi khusus yang dibiiktikan dengan siirat keterangan dokter. Kondisi khusus diatur dalam Pasal 4 ayat (5) meliputi: a. lbii yang mengalami masalah kesehatan, qangguan Resehatan, dan/ atau komplikasi pascapersalinan atau keguguran; dan/ atau b. Anak yang dilahirkan mengalami masalah kesehatan, gangguan kesehatan, dan/atau Romplikasi.
Selain iti Ibu bekerja juga berhak atas waktu istirahat 1,5 (satu setengalı) bulun atau sesuai dengan surat Reterangan dokter, dokter kebidanan dan Randungan, atau bidan jiRa mengalami heguguran (Pasal 4 ayat (3) huruf b).
UU juga menjamin setiap ibu yang melaksanakan bak sebagaimana dimaksu d dalam Pasal 4 ayat (3) hııruf a berhak mendapatkan up ah:
sccara penuh nutuk 3 (tiga) bulan pertama;
secara penny untuk bulan keempat; dan
75% (tujuh puluh lima persen) dari upalı nutuk bulan Gemma dan bulan Iceenam.
?vIenurut Pasal 6 ayat ('2) UU Int, suami yang istrinya melaliirRan juga berhak atas cuti pendampingan  selama 2 (dna) hari dan dapat diberikan paling Nama 3 (tiga) dari berikutnya atau sesuai dengan kesepakatan. Selanjutnya juga diatur cuti pendampingan pada saat istri mengalami Reguguran, yaitu selama '2 {dna) hari.
L. Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2026 tentang Pelindungan Pekerja
Rumah Tangga
Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2026 tentang Pelindungan Pek.erj a
Rumah Tangga (UU tentang PPRT) dibentuk berdasarkan pada pertimbangan bahwa setiap warga negara berhak atas pekerjaan dan penghidupan yang layak scsuai dengan harkat, martabat, da hak asasinya sebagai manusia. Delar menjalanRan pekerjaanriya, pekerja rumah tangga berhak menclapatkan pengakuan dan pelindungan sebagai pekerja, termasuk toclin dungan terhadap pemberi kerja untuk keseimbangan hak dan kewajiban dalan hubungan kerja dengan tetap mcnghormati agama, kebiasaan, budaya, dan adat istiadat.
!J9alam Pasal 15 ayat (1) hiiruf g dan lauruf h UU tentang PPRT mengatur bahwa Pekerja Rumah Tangga berhak mendapatkan jaminan sosial kesehatan d an jaminan sosial ketenagakerjaan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Selanjutnya dalam Pasal 16 ayat (l) UU tentang PPRT rues gatur bahwa iuran jaminan sosial kesehatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 ayat (I) huruf g diberikan kepada pekerja rumah tangga sebagai penerima fiantuan iuran yang ditanggurıg oleh Pemerintah Pusat a.tan
'PerrıcrintW Daerah sesııai dengan Retentuan peraturan perundang-undangan. Selanjutiaya dalam Pasal 16 ayat (3) mengatur bahwa iuran jaminan sosial lietenagakcrj aan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 ayat (1) huruf h ditaogguuq pemberi kerja sesuai dengan kesepakatan atau perjanjian kerja.
Rerdasarkan aturan dalam UU tentang PPRT dapat menjadi pertimbangan dalam penyusunan RUU tentang Keteriagakerjaan untuk memberikan jaminan
sozikepada pekerja informfi, karena j minan sosial merupakan bak setiap warga nepara yang telah dijamin dalam batang tubuh UUD NRI Tahun 1945.
M. Konvensi ILO [Ratiflkasi International Labour Organization {ILO)}
ILO (,International Labour Organ.mutton) merupakan organisasi perburuhan internasional dan merupakan bagian dari badan Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) yang terus berupaya mendorong terciptanya peluang bagi perempnan d av laki-laki untuk memperoleh peherjaan yang layak dan produktif secara bebas, adil, annan dan bermartabat. Konvensi ILO adam salah satu produk hukum dari ILO. ILO adalah salah satu organisasi multilateral di bawah naiingan PBB.
Perlu diketahui baliwa ada dna mack instrumen ILO, yaitu Ronverisi dan rekomeodasi. Secara umum Ratifikasi ILO adalW tindakan kedaulatan suatu negara anggota ILO untok mernberlakuRan standar standar yang ditetapkan dalam Konvensi Ketenagakerjaan Internasional yang diadopsi oleh ILO. lndonesia telah meratifikasi 19 Konvensi ILO yang terdiri dari 8 Konvensi inti
_dan 1 1 Konvensi lainnya. Namun, kendala masih saja terjadi, yang paling banyak tcrjadi di Indonesia adalah mengenai efektifitas dari pelaksanaan dan pengawasan konvensi-konvensi yang telah diratifikasi. Adapun iiraiannya sebagai berikut :
I . Konvensi No. 29 1930 tentang Kerja Paksa atau Wajib Kerja.
Konvensi No. 98 1949 tentang I-Iak Berorganisasi dan Berunding Bersama.
Konvensi No. 100 195 1 tentang PengiipWan yang Sama bagi Wanita dan Laki-laki untuh Pekerjaan yang Sarna Nilainya.
Konvensi No. 87 1948 tentang Kebebasan Bers erikat dan Perlindungan Hak rintuk Eerorganisasi.
Konvcnsi No. 105  19 57 tentwg Penghapusan Kerja Paksa.
G. Konvensi No. 11 1 19 58 tentang Diskriminasi dalam Pekerjaan dan Jabatan.
KonvensiNo.13819T3 tentang Usia Minimum untuk Diperbolehkan RcRerja.
KonveosiNo.18'21999tentangPelanggarandanTJdakansegera Penghapusan Bentuk-Bentuk Peherjaan Terburuh untuk Anak.
Konvensi No. 19 1925 tentang Perlakuan yang Sama bagi Pekeria Nasional dan Asing dalam hat Tunjangan Kecelakaan Kerja.
14.
l5.
16.
Konvensi No. 27 19'29 tentang Pemberian Tanda Berat Pada Peogepakan Barang-Barang Besar yang Diarigkut Dengan Kapal.
Konvensi No. 451935 tentang Mempekerjakan Perempuan di Bawah Tank dalam Berbagai Macam Pekerjaan Tambang.
Konvensi No. 69 1946 tentang Sertifikasi Juru Masak Kapal. K.onvcnsi No. 81 1947 tentang InspeRsi Ketenagakerj aan.
Konvensi No. 88 1948 tentang Lembaga Pelayanan Penempatan Tenaga Kerja.
Konvensi No. 1'20 1964 tentang Kebersihan di Tempat Dagang dan Kantor.
Konvensi No. 106 19 57 tentang Istirahat Mingguan daiam Perdagangan dan ja.ntor-kantor.
KoovensiNo.1441976tentangKonsultasiTripartituntuk
Mempromosikan Pelaksanaan Standar Perburuhan Internasional.
Koovensi No. 185 '2003 tentang Konvensi Perubahan Dokumen Identitas Pelaut.
+9. Konvensi No. 187 2006 tentang Keselamatan dan Kesehatan.
TcrkaitpenyusunanRancanganUndang-Undang(RUU)tentang Perubahan Ketiga UU Ketenagakerjaan, penerapan hukum dari konvensi yang telah diratifikasi oleh Indonesia serta ditcrapkan melaliii peratcran perundang ned anganan dan implementasi di dacrW dengan peraturan daerW tidak boleh bertentangan dengan aturan-aturan umum yang telah dimuat dalam pengaturan yang ada datum konvensi yang telah diratiflkasi. Selain itu faktor cfektivitas dari penerapan hasil konvensi ILO diantaranya peraturan hukum, pencgakan hukum, pelaksanaan hokum, hubungan industrial, maka secara evaluasi dan analisis ratifikasi Ronvensi ILO secara Redodukallriya lTlaSlb di
bawab  undang — undang yang berlaku di Indonesia.
BAB IV
LANDASAN  FILOSOFIS, SOSIOLOGIS,  DAN YURIDIS
Landasan Filosofıs
Landasan filosofis merupakan pertimbangan atau alasan yang merıggambarkan bahwa peraturan yang dibentuk mempertimbangkan pandangan hidup, kesadaran, dan cita hukum yang berisi falsafah bangsa Indonesia yang bersumber dari Pancasîla dan pembukaan UUD NRI Tabun i 94a. " 1°ekerjaan dan penghidupan yang layak merupakan hak asasi setiap warga ne para yang dijamin oleh negara. Pemenuhan bak atas pekerjaan dan penghidupan yang layak pada prinsipnya merupakan salah satu aspek penting dalam pembangunan nasional yang dilaRsanakan dalarn rangka pembangunan manusia Indonesia seutuhnya.
Pernbukaan UUD NRI Tabiin 1945 mengamanatkan bahwa tujuan pembe ntukan  Negara RepubliL lndoncsia adalah mewujudkan  masyarakat yanq scjahtera, adil, makmur, yang merata, bart materil maupun spirittj 1. Scjalan dengan tujuan tersebiit, Pasal 27 ayat (2) UUD NRI Tahiin 1945. menjarnin bahwa "Tiap-tiap warga negara berhak atas pekerjaan dan pcnghidupan yang layak bagi lcemanusiaan".
Dalam hal mendapatkan pekerjaan, setiap orang diberikan jaminan Rrbebasan untuk memilih pekerjaan. Kebebasan dalam memilih peherjaan merupakan hak setiap individu untuk mampu meningkatkan totalitas dalam bekerja. Hak Warga Negara Indonesia dalam memilih pekerjaan dijamîn dalam Pasal 2hE ayat (1) UUD NRI Tahun 1945 bahwa “setiap orang bebas memeluk ag a dam beribadat menurot agamanya, memilih pendidikan dat pengajaran, mernilih pekerjaan, mernilih kewarganegaraan, memiliki tempat tie goal diwilayW negara dan mcninggMannya, serta berhak Rembali”. Hal rat dapat dimaknai bahwa setiap orang berhak untuk memilih suatu pekerjaan derrıi kelangsungan dan meningkatkan taraf hidup sehîngga orang akan
'"  I ampiren I UU tentang PembentuRan Peraturan Perundang-Undangan.
semakin lebih mengembangRan peranya dalam kemajuan suatu negara, dan berupaya nutuk mencapai hesuksesan dalam kesetaraan hidup bersama.
Selanjutnya setiap orang yang beRerja berhak mendapatkan imbalan dur perlakuan yang adil dan layak dalam hııbungan kerja sebagâimana dijamin dalam Pasal 28D ayat (2) UUD NRI Tuttun 1945. Oleh karena itu pembangunan terhadap regulasî Retenagakerjaan harus diatur dengan baik agar bak-hak dan perlindungan terhadap tenaga kerja dapat dipenuhi.
Lanttasan Sosiologis'”
Landasan sosiologis merupakan pertimbangan atau atasan yang menggarnbarRan bahwa peraturan yang dibentuk untuk memenuhi kebutuhan masyarakat dalam berbagai aspeR. Landasan sosiologis sesungguWya merry right fakta empiris mengenai perkembangan masalah dan kebutuhan
'masyarakat dan negara."0 Dalam hal penyelenggaraan ketenagakerjaan terdapat beberapa pertimbangan soBiolo%a yang perlu diuraikan yaitu:
Fcdcmo, perbedaan kebiakan di kap daerah me mbulkan permasalahan erhadap pelaflhau keQa yang cÜselenggmakau oleh lembaga pMaühankerapemointahdan/aan lembagaplaühan keQa scasa. Hal i gci bcrdampak pada pcnyoluggapcahhan Vera oeh pewsahaanyang belum scpenuhnya dilaksanakan oleh ı»engusaha,padWal  hal ini merupakan GenicktanggungjawabpengusahaterhadappeningRatandan/ atau
pcngernbangan kompetensi pekerja.
Keducı, Reberadaan TKA mcrupakankonsekuensidari penggunaan tekn ologi tertentu yang membııtulıhan alih pengetabuan deri TKA kepada pekerja Indonesia. Keberadaan TKA berpotensi dan bahkan telah beberapa k mcmunculkankasushubunganindustrial.PenggunaanTKAharus dfiendalikan nutuk menghindari penggunaan secara berlebihan yang dapat
—rnnngancam  kesempatan  kerja  bagi  tenaga  Reria lokal.Hal ini juga terkait
' ”  Ptasil pengumpul an data dan diekusi dengan narasumber,  Pusat Pfi'U Bidang i klnlinban gkesra.
’'° Lampirun I UU tentang Pemlocntulcan I°craturan Pcrundang-Undangan.
dengarı kurangrıya perıgawas ketenagakeriaan salah satunya terhadap maraknya keberadaan renaga keria asing terutama pada pekerjaan yang bersifat ünskiîl yang seharusnya mampu dikerjakan oleh tenaga kerja tokat. Ketiqa, 'pekerja outsou.rcing dan pekerja Perjanjian Keria Waktu Tertentu (PDB) belum mendapatRan perlindııngan Çukuru secara maksimal terutama yang bcrlraitan dengan kesejahteraan pekerja. Keeınpat, belum ada akses yang rnerata dan memadai bagi pekerja terhadap jaminan sosial, pelindungan peRerjaar dan Reselarnatan keria.
Gemma, permasalahan pengupahan masih menjadi dilema bagî pekerja dan pen  saha dalam hubungw fidustrial. Terkait perıgupWan walaupun setiap daeri di Indonesia r emîliLi Rebijakan up ah minimum yang ditetapkan berdasarkan kebutuhan hidup layak (KHL), inflasi, dan pertumbuhan ekonomi. Namun, terdapat perbedaan yang signifikan antara upW minimum di d acrJ maju seperti Jakarta dan daerah tertinggal. Keennm, Pemutusan Hubungan Kerja (PHK) denge berbagai alasan yang tidak objektif t:erutama jika terjadi secara sepiLak tanpa tnempcrhatikan hak dan kewajiban yang tel ah disepalcati menjadi konflik ketenagakerjaan yang sering terjadi antara pekerja dan pengusaha.
Uraisn sosiologis tersebut set?daknya mendorong perubahan peraturan mengenai  ketenagakerjaan  terlebih  dengan  perkembangan  di  sektor kete oagakeriaan secara naS1ODa1 maupun secara globaL Perubahan peraturan tersebut diharapkan mampu mengatur mengenai bidang Retenagakerjaan di Indonesia dan memberikan kepastian hukum bagi masyarakat dalam rangka perwujcdan pemenuhan hak setiap warga negara dalam mendapatkan pelccrjaan dan penghidupan yang layak serta terciptanya masyarakat Indoııesia yang sejahtera, adil, dan makmur.
Landasan Yuridis
Landasanidis merupakan pertimbangan atau alasan yang menggambarkan   bahwa  peraturan  yang  dibentuk  untuk  mengatasi
permasalahan lıukum atau mengisi keRosongan hckum dengan mernpcrtimbangkan aturan yang teli ada, yang akan diubah, atau yang akan dicabut. gaza menjamic Repastian hchum dan rasa Readilan masyarakat. Landasän yuridis menyangkut persoalan hukum yang berkaitan dengan subs tant i atau rnaIex1 yang diatur sehingga perlu dibentuk Peraturan Perundang-Undangan yang baru. Beberapa persoalan hukum itu, antara lain, peraturan yang sudW tidak sesuai dengan Lebutuhan hukum di masyarakat,
_peraturan yang tidak liarmonis atas turnpang tindih, jenis peraturan yang lebih  reudah  dari  Undang-Undang  sehiogga  daya  berlakunya  lemah,
—peraturannya siidah ada tetapi tidak memadai, atau peraturannya memang sama. seLfii belum ada."'
Penyelenggaraan ketenagakerjaan selama ini dilaksanakan berdasarkan UV No..13 ’l“ahun DOOR dan UU No.6 Tahun C 023, uamun implementasi dari pcngaturan tersebut terdapat banyak Rcodala hususnya dilihat dari sudut pandang yuridis {liukurri). Jehana, irisan norma yang diatur dalam UU 12/ 2003 dengan norma dalam UU 6/2O2S yang tidak tersinkronkan dengan baik dapat mengancarn perlindungan Oak atas pengakuan, jaminan, perlirıdc ngan, dan Repastian hukurn yang adil  warga negara yang berpotensi merugihan pekerja/buruh dan pemberi kerja/peogusaha.
Keclea, adanya Putusan MK No. 16 8/PUU-XXI/ 2023 yang menyatakan sejumlah pasal Plaster ketenagakerjaan inkonstitusional bersyarat.  Dalam potusan tersebut, MK mernbagi pertirnfiangan hukum ke dalam enam Plaster daire permohonan, yakni (1) Dalil Penggunaan Tenaga Keria Asing; {'2) Da1i1 Perjanjiaia Kerja Waktu Tertentu (PKW3 ); (3) Da1i1 Mengenai Pekerja Alih Daya (Outsourcing›; (fi) Dalil Mengenai Ups; (5} DE  Mengenai Pemutusan Hiifiungan Kerja (PHK); serta (6) Da1i1 Mengenai Uang Pesangon (UP), Uang PenggHiltian Hak (UPH), dan Uang Penghargaan Masa Kerja (UPMK}.
Ketiga, perlu diperhatikan bahwa UU No. 13/ 2003 telah diuji sebanyak 37 lukt d an  dari 36 yang tell diputus MK, 12 permohonan dikabiilkan, buik
' ’' kampirarı J UU tentang Pembentukw Pcraturan Perundang-Undangan.
—bob  ul scluruhnya rnaupun kabul sebagian. Hal ini menyebabkan UU No. 13/ C003 tidak iituh lagt. Di samping itu, sufistansi ketenagakerj aan saat int diatur  dalam  '2  (dra)  undang-undang, yaitu  UU No. 13/2003 dan UU  No.
’6/ 2023 sehingga terbiika kemungkinan adanya materi/ substansi di antara Ledua undang-iindang a quo tidak simon atas tidak harmonis antara yang satu dengan yang lainnya. MK menilai adanya kerniingkinan perhimpitan norma antara UU No.13/'2003 dengan  No.6/2023 terutama terRait dengan sorma dalam U Ketenagakerjaan yang dimalı (baik berupa pasal dan ayat) sulit dipahami secara awam, termasuk sulit dipahami oleh pekerja/bul.
Keempat, terdapat scjumlW materi mengenai ketenagakerjaan dalam peraturan pemerintah, yang jika diletakkan dalam Ronteks hierarki peraturan perundang-undangan, merupakan materi yang seharusnya menjadi materi undang-undang, bukan materi pera1r<w perundang-undangan yang lebih rendW  dari undang-undang. Kelima, untuk merespon  Putusan  MK No. i 68/PUU -XXI/2023 dibutuhkan harmonisasi dan sinkronisasi Retentuan undanq--undang yang mengatur mengenai ketenagakerjaan.
BAB V
JANGKAUAN, ARAH PENGATURAN, DAN RUANG LINGKUP MATERI MUATAN UNDANG-UNDANG
Sasäran
SasaranpersunanRUUtentangPelindunganKetenagakerjaan
dfla6ukan sebagÄ upaya mtuk menyaukan dra Uudang-Uodang yang
,mongatr tenagake/aan dam satu undang-undang yÄtu U tntaog Pelinduogan Ketenagakerjaan. DC am Undang-undang tersebut substansinya menampung materi UU 13/2003 dan UU 6/2023, serta menampung substansi dan semangat sejumlah piitusac Mahkamah yang berkaitan dengan kctencigalrerjaw sebagaimana yang terdapat dalam pertimbangan Putusan MK N o.  68 /1°UU-XXI/2023.
Jangkauan dan Arah Pengaturan
Rar.cangan undang-undang int menjaiagRaii pelaksanaan pengaturan kctenagaRerjaan yang meliputi Pemerintah Pusat, Pemerintali Daerah, Dewan
.>engupahan, Lembaga Bipartit dan Tripartit, Serikat Pekerja/Buruh, l°engiisaLa dan Pekerja.
Arab pengaturan dalam RUU tentang Pelindungan Ketenagakerjaan yaitu percy canaan tenaga kerja dan informasi ketenagakerjaan, pelatihan kerja, pernagangan, penempatan tenaga kerja, perluasan kesempatan kerja, pcngguoaan tenaga kerja asing, hubiingan kerja, pelindungan, pengupahan dan kescjahteraan, liubungan industrial, Tenaga Kerja sektor informal, Tenaga Kerja Platform Digital, pemutusan hubungan kerja, pembinaan, pengawasan, danpcnyidikan
Ruarig Lingkup lffateri Muatan Undarig-lJndang
Adapun materi muatan yang diatur dalam RUU tentang Pelindungan Ketenagålrerj aan, yaitu:
Retötztzıazt I/mum
Dalam ketentuan umum mcrnuat batasan pengertian atau definisi, singkatan/akronim yang dituangRan dalam batasan pengertian atau defınisi, dan atın kal-hal lain yang bersifat ıırnum yang berlaku bagi pasal atau beberapa pas al berikutnya, antara lain ketentuan yang mencerminkan asas dan tcjııan tanpa dirumuskan tersendiri dalam pasal atau bab. Pemberian batasarı pengertian atau pendefinisian dari suatu istilah dalam suatu undang-undang dimaksudkan nutuk membatasi pengertian atar nutuk memberikan  suatu  makna bagi istilah yang digunakan  dalam ondang-cndang.
l3ebcrapa istila danfi atasan pengertian atau definisi ywg perlu diatur dalam I7UU tentang Ketenagakerjaan yaitu:
Ketenagakerjaan adalah segala hal yang berhubungan dengan Tenaga Kerja pada waktu sebelum, selama, dan sesudW masa kerja.
Tohaga Kera adiah setap or g yang mampu melakukan peLeğaan guna menghasilkan barang dau/aau yasa bak untuk memenuhi kcbutuhan  sendiri  maupıın  untuk  masyarakat.
Pekerja/ Buruh adalah setiap orang yang bence a dengan menerima upah atar imbalan dalam bentuk lara.
"£cüaga Kerja Sektor Informal adam setiap orang yang dipekerjakan pada usta sektor informal dcngan rnenerima up ah dan/atau imbalan.
Usoda Sektor Informal adalah hegiatan orang perseorangan atau l‹e1uarga, atau beberapa orang yang melaksanakan usaha bersama uritîık mel kan kegiatan ekonomi atas dasar kepercayaan dan kesepakatan, serta tîdak berbadan hukum.
'7)
8)
_9)
Tenaga Kerja Platform Digital adalah setiap orang yang dipeRerjakan atau ditugaskan untuk bekerja pada badan usaha dan/ atau orang pirseorangan melalui teknologi digllfil.
Platform Kerja Digital adalah badan usalia dan/ atau orang perseorangan yang menyediakan, mengelola, dan mengoperasikan aplikasi melalui telrnologi digital yang menghubungkan pekerja dengan pengguna jasa.
Pemberi Kerja adalah orang perseorangan, pengusaha, badan hörn, atau badan-badan lainnya yang mempekerjakan Tenaga Kerja dengan membayar upah atau irnbalan dalam beutuk taia.
Pcngusaha adalah:
orang perseorangan, persekutuan, atau badan hukum yang mcnjalankan suatu perusahaan milik s endiri;
orang perseorangan, persekutuan, atau badan hukum yang secara terdiri sendiri menjalanRan perusahaan buLan miliknya;
orang perseorangan, persekutcan, atau badan hukum yang berada di In doncsia mewakili perusahaan sebagaimana dimaksud dalam huruf u dan b yang berkedudulcan di luar wilayah Indonesia.
Perusahaan adalah:
setiap bentuk usalıa yang berbadan hulcum atau tidak, milik orang perseorangan, rnilik persekutuan, atau milik bad an hukum, baik
-milik swasta maupun milik negara yang mempeherjakan Pekerja/Bud dengan membayar upah atau imbalan dAam bentuh lain;
usaha-usaha sosial dan usaha-usla larm yang mempunyai pengurus dan mempek.erjakan orang lain dengan membayar upali ataii imbalan dalam bentuk lain.
Prrcncanaan Tenaga Kerja adalah proses per sunan rencana Ketenagakerjaan secara sisternatis yang dijadikan dasfi dan acuan daI‹om penyusunan kebljaLan, strategi, dan pelaksanaan program pemban  nan Keteriagalreriaan yang berkesinambiingan.
_l2) Informasi Ketenagakerjaan adalah gabungan, rangkaian, dan analisis data berbentuk angka yang telah diolah, naskab dan dokumen yang mempunyai arti, nilai dam makna tertentu mengenai Ketenagakerjaan.
Pelatihan Kerja adalah keseluruhan kegiatan untuk memberi, memperoleli, meningkatkan, serta mengembangRan Kompetensi kerja, produktivitas, disiplin, sikap, dan etos kerja pada tingkat keterampilan dan Reahlian tertentu sesuai dengan jenjang dan kufiifikasi jabatan atau pekerjaan.
Kompetensi Kerja adalah kemampuan kerja yang mencahup aspeR pen getahuan, keterampilan dan/ atau keablian serta sikap kerja yang relevan dengan pelaksanaan tugas dam syarat jabatan yang ditetapkan.
Pcrnagangan  adalah  bagian  dari  sistem  pelatihan  kerja  yang d olenggMakan secma torpadu dtug beke a secara 1 gsuug di bawah bimbingan dan pengawasan iristruktur atau Pekerja/Buruli yang lebih berpengalaman, dfiarn rangka menguasai keterampilan atau Lcahlian terteritu.
Pclayanan Penempatan Tenaga Keria adalah kegiatan iintuk mempertemuRan Tenaga Kerja dengan Pemberi Kerja, sehingga Tenaga Kerja dapat memperoleh peRerjaah yang sesuai dengan bakat, minat, dan kemampuannya, serta Pemberi Kerja dapat memperoleb Tenaga dci-ja yang ses nat dengan kebutuhannya.
"tenaga Kerja Asing adalah warga negara asing pemegang visa dengan maksud bekerja di wilayW Indonesia.
Perjwjian Kerja adalah perjanjian antara Pekerja/Buruh dengan Pengusaha atau Pemberi Kerja yang memuat syarat-syarat Perja, bak, dan Rewajiban para pJak.
19) H^ab ungan Kerja adalab hubungan antara Pengusaha/Pemficri Kerja dengan Pekerja/Buruh berdasarkan Perjanjian Kerja, yang mempunyai onsur peherjaan, upah, dan perintah.
Hubungan Industrial adalW suatu sistem hubungan yang terbentuk antara para pelaku dalam proses produksi barang dan/ atau jasa yang
23)
21)
'25)
terdiri dari unsur Pengus da, Pekerja/Buruh, dan pemerintah yaııg didasarRan pada nilai-nilai Pancasîla dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tuttun 1945.
Serıkat Pekerja/ Serikat Bııruh adalah orgwisasi yang dibentuk dari, oleh, dan nutuk Pekerja/Buruh baik di Perusahaan maupun dî luar Pcrusahaan, yang bersifat bebas, terbuka, mandiri, demokratis, dan bertanggung jawab guna memperjuangRan, membela serta melindungi hak dan Repentingan Pekerja/Buruh serta meningkatkan kesejahteraan I°ckerja/ Buruh dan keluarganya.
Lembaga Kerja Sama Bipartit adalah forum Romunikasi dan honsultasi mengenai mal-hal yang berkaitan clengan Hubongan Industrial di satu Pcrusahaan yang anggotanya terdiri dari Pengusaha dan Serikat Pekerja/Serikat Burun yang sudah tercatat pada instansi yang mcnyelenggarakan  urusan  pemerintahan  di bidang  Ketenagakerjaan
aauunsurPekeja/Buruh.
Lembaga Kerja Sama Tripartlt adam forum komunikasi, konsultasi dan m usyawarah tentang masfiW Ketec agakerjaan yang anggotanya terdiri dari unsur organisasi PengusaLa, Serikat Pekerja/ Serikat Bııruh, dan pemerintalı dfiam rangka menciptaLan tatanan Hubungan Industrial yang bermartabat, harmonis, dinamis, dan berkeadilan.
Pcraturan Perusahaan adam peraturan yang dibuat secara tertulis oleh Pengus da yang memııat syarat-syarat kerja, tata tertib Perusahaan, serta hak dan hewajiban Pemberi Kerja serta Pekerja/ Burun.
Peri anjian Keria Bersama adam perianjian yang merupakan hasil perundingan antara Serikat Pelcerja/ Serikat Buruh atau beberapa Serikat Pekerja/ Serikat Buruh yang tercatat pada instansi yang münyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang Ketenagakerj aan der gan Pengusaha, atau beberapa Pengusaha atau perkumpulan Pengusaha yang memuat syarat-syarat keri a, hak dan kewajiban kedua belah pihaR.
Perselisihan Hubungan Industrial adalW perbedaan pendapat yang mengakibatkan  pertentangan  antara  Pengusaha  atau  gabungan Pcn saha dengan Pekera/Buruh atau Sebkat Peke a/Se atBuruh k rena adanya perselisihan mengenai hak, perselisihan kepentingan, dan perselisJan Pemutusan Huh  gan Kerja serta perselisihan antar Serilcat Pekerja/ Serikat Buruh katya dalam satu Perusahaan.
Mogok Kerja adalah tindakan Pekerja/Buruh yang direncanakan dan dilakeanakan  secara  dersama-sama  dan/ atau  oleh Serikat Pekerja/ Serikat Buruh nutuk menghenÖkan atau memperlambat pckrrjaan.
2g) Penutcpan Perusahaan adalah tindakan Pengusaha untuk merıolak Pekerja/Buruh seluruhnya atau sebagian nutuk menjalankan pckerjaan.
Pernutusan  Hubııngan  Kerja  adalah  pengaklıiran  Hubungan  Kerja karena suatu hM tcrtentt yang munk batkan beralihnya hA dan kwvajbanantaaPukera/Du  danPxgusaha/PemberiKura
10)
3 1)
32)
Anakadtahsehaporangyangbelumberusal8(delapanbelastahun. Sang hi adaWh waktu antma pukul 06.00 sampt dengan pukul 18.00.
1(satu)hadMahwaktuse1ama24(duapiuhempa). 1sau)miogguadMabwaktusea7(  uh)hrikaender.
UpMa adiahhVreke/a/Ruruhy dlteima dandcyatakandMam boutuk rang ebagt hnbMan dei Pengusaha atau Pember KeQa kepada Pekerja/Biiruh yang ditetapkan dan dibayarkan menurut suatu Pc anjian Kerja, kesepakatan, atau peraturan perundang-undangan, termasuk tunjangan bagi Pekerja/ BE  dan Reluarganya atas suatu pckerjaw dan/ atau jasa yang telah atau akan dilakukan.
Kcsejahteraan Pekerja/Burun adfiW  pemenuhan kebutuhan den/ atau keperluw yang bersifat fisik, mental, sosial, dan ekonorni Pekerja/Buruh, baik di diam maupun di luar Hubungan Kerja, yang
secara langsung atau tidak langscng dapat meningRatRan produktivitas kerja daßam lingkungan kerja yang aman dan sehat.
36)PecgawasanKetenagakerjaanadNahRegiatanmengawasidan
mcrregakkan pelaksanaan peraturan perundang-undangan di bidang Kctenagakerjaan.
3 7)
39)
Pemerintah Pusat adalah Presides Republik Indonesia yang memegang Rekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presideri dan menteri sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.
Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur penyelenggara pemerintahan daerah yang rriemimpin pelaksanaan urusan pemerintalian yang menjadi Rewenangan daerah otonom.
Mentcri adalW menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bid eng Ketenagakeriaan.
Laridasan, Asas, dan Tujuan
8elain batasan pengerti an, diatur pula bWwa pembangunan KetcnagaRerjaw berlandaskan Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Rcpublilr Indonesia Tahun 1945. Pembangunan Ketenagakerjaan dilaksanakan untuk rncwujudkan manusia dan masyarakat Indonesia yang sejahtera, adil, makmur, dan merata bart materiil maupun spiritual.
Kemudian dalam bab ini diatur terkait pembangunan Ketenagakerjaan d1S£°lCnggarakan atas asas nondiskriminasi yaitu bahwa dalam penyclec ggaraan Ketenagakerjaan setiap Tenaga Keria memiliki bak dan kesernpatan yang sama tanpa pembedaan berdasarkan suku, ras, warna kulit, jenis kelamin, agama, aliran politik, Rondisi fisik (disabilitas, selama rnampii melakukan pekerjaan), atau status sosial ekonomi. Asas ini bertujiian untuk mewujudlian keadilan dan kesetaraan bagi semua Pekerja/Buruh dan Tenaga Kerja.
Selanjutnya    pemeratayaitu bahwa penyelenggaraan KctenagWerjaan dilakukan untuk memenuhi hak warga negara atas pekerjaan dan pengliidupan yang kayak bagi rakyat Indonesia termasuk pemerataan hesempatan kerja dam penyediaan Tenaga. Kerja sesuai dengan kebutuhan pcmbangunan nasional dan daerW yang. dilakukan secara merata di seluruh wilayals Negara Kesatuan Republik Indonesia. Selanjutnya asas usaha bersama dan Rekeluargaan, yait.c bahwa penyelenggaraan Ketenagakeri aan berkaitan dengan atlar demokrasi ekonomî yang berdasarkan Pancasila dan UUD NR1 1945 dengan prinsip iisaha bersaina sesuai gerakan ekonomi rakyat yang berdasarkari atas asas kekeluargaan dalam perekonomian Indonesia.
Asas selanjutnya, yaitu aeas manfaat. Asas ini dimaksodRan agar pcnyclcnggaraan Ketenagakerj aan membcri manfaat bagi Pekerja/Buruh, Pcmberi Kerja, PemerintW Pusat, Pemerintah DaerW, dan masyarakat. Asas int memastikan bWwa seluruh sistem Ketenagakerjaan di Indonesia berialan secara efektif dan efisien untuk menciptakan Rondisi kerja yang layak, produktif, dan pada akliirnya membawa lcemajuan eerta kesejahteraan bagi Pekerja /Buruh, Pembcri Kerja, Pcmerintah Pusat, Pemerintab DaerW, dan bangsa secara keseluruhan.
Selain itu, diatur jaga asas keterbiiRaan yaitu bahwa pemberian informasi mengenai penyelenggaraan Keteri agakerjaan harus dilaWkan secara bcnar, jujur, dan tidak diskriminatif kepada masyarakat dengan tetap mempcrh atikan perlindungan atas hak asasi pribadi, golongan, rWasia negara dan hat lain sesiiai peraturan perundang-undangan.
Kemudian diatur pula asas Rebebasan untuk memilih pekerjaan, yang dimaksiidkan agar setiap warga negara fierhak untuk memilih suatu pekerjaan derrii kelangsungan dan meningkatkan taraf hidupnya sehingga akan mengembangkan perannya dalam kcmajiian negara dan untuk mencapai kesukses an dalam Resetaraan hidup bersama. Asas selanjutnya yaitu asas keterpadoan, yaitu baLwa pembangunw Ketenagakerjaan dilakukan melalui koorclinasi fungsionfi yang saling menctukuog lintas sektoral pusat dan
daerW  termasuk  Perja sama antara  PengusWa  dan Tenaga Kerja sesiiai
deuganacah danijuanpombaugunannasionM.
Selanjutnya adalah asas kepastian hukiim, yaitu bahwa penyelenggaraan Ketenagakerjaan di Indonesia diwujudkan melalui peraturan tert^a1is yang jelas mengenai bak, kewajiban, dan prosedur, serta adanya mekanisrne penegakan dan penyelesaian sengReta yang terstruktur. Tujuannya adalab untuR menciptakan lingkungan kerja yang adil, stabil, dan dapat diprediksi bagi Pekerja/Biiruh maupun Pemberi Kerja. Terakhir adalah asas keadilan bahwa dalam penyelenggaraan Ketenagakerjaan barns menek  an pada aspek proporsionalitas sehingga dapat memastikan hak dan kcwajiban Pekerja/Buruh dan Pemberi Kerja dapat terpenuhi.
Dalarn bab ini, diatur tııjıı an dari Pembangunan Ketenagakerjaan yaitu nutuk mcmberdayakan dan mendayagunakan Tenaga Kerja secara optimal
,dan  manusiawi; mevrujudkan pemerataan Resernpatan kerja dan penyediaan tenaga Kerja yang sesuai dengan kebutuhan pembangunan nasional dan daerah; memberikan pelindungan kepada Tenaga Kerja dalam mewujudkan krsnjahteraan; dan meriingkatkan kesejahteraan Tenaga Kerja dan kelwwganya.
Kesempatan dan Perlahuan yang Sama
Dalam penyelenggaraan KetenagaRerjaan, setiap Tenaga Kerja memiliki kcsempatan yang sama tanpa diskriminasi dalam memperoleh pekerjaan. Desto demikian, setiap Pekerja/Duruh berhak memperoleh perlakuan yang sama turpa diskrirninasi dari Pcmberi Kerja. Apabila terdapat Pemberi Keria yang tidaR memberikan perlakuan yang sama kepada PeReria/Bum.h, maka
_Pemberi Kerja tersebut dikenai sanRsi administratif yang dapat berupa teguran; peringatan tertulis; pembatasan kegiatan usaha; pembekuan kcgiatan usaha; pembatalan pereetııjııan; pembatalan pendaftaran; penghentian  sementara  sebagian  atar  seluruh  alat  produksi;  atau
Perencanaan Tenaga irerja dan Informasi Ketenagakerjaan
Damramgka pemban nan Keenagake a , Pemernah Pusa mcnctapkan kebiakan dan mcoyusun Prencanaan Tenaga Keja yang meliputi Pcrencanaan Tenaga Krrja Makro dan Perencanaan Tenaga Keria Nlikro. Dalarn pensunan kebijakan, strategi,  dan pelaksanaan program pcmbangunan  Ketenagakerj aan  yang  berk.esinambungan,  Pemerintah  Pusat
_dan Pcrncrintah Daerah harus berpedoman pada Perencanaan Tenaga Kerja yang telt disusun. Perencanaan Tenaga Kerja tersebut disusun atas dasar Icformasi Ketenagakerjaan yang meliputi penduduk dan Tenaga Kerja; kcsempatan herja; Pelatihan Kerja termasuk Komp etensi Kerja; produktivitas Tenaga Kcrja; Hubungan Industrial; kondisi lingkungan kerja; pengupWan dan kcsejahteraan Tenaga Kerja; dan jamlnan sosial, yang kcs emiianya diperoleh dari serrrua pihak yang terhait, baik instansi pemerintW maupun swasta.
Relais  itu,  Pemerintah  Pusat  dan  Pemerintah  Daerah  wajib mer pinformasikan kesempatan Rerja dan Pelatihan Kerja termasuk Kompctensi Kerja Repada masyarakat melalui media yang mudah diakses oleh
scherporang.PengaturanmengenaitatacaramemperolehInformasi Ketenagakerjaari danpenyusunan serta pelaksanaan Perencanaan Tenaga
‘Kerja diat:ur dengan Peraturan Pemerintah.
Pelatihan Kerja dan Pemagangan
_a.  Pelatihan Kerja
Pelatihan kerja diselenggarakan untuk membeRali, meningkatkan, dan meogembangRan kompetensi kerja guna mendukung peningkatan kemarnpuan, produktivitas, dan kesejabteraan tenaga kerja. Pelatihan kerja diperuntukkan bagi Pekerja/Buruli yang akan ditingkatkan kompetensinya; dan/atau Pelrerja/Buruh yang akan melakukan alih kompetensi. Pelatihan harus mempcrhatikan  kebutuhan  pasar  Rerja  dan  dunia  usWa,  baik  di  dalam
maupun di luar Hubungan Kerja dan dapat dilakukan secara berjenjang, serta mengacu pada standar Kompetensi kerja yang diatur dengan Peraturan Nlenteri.
Setiap Pekerja/Buruh memiliki hak ontuh memperoleh, meningkatRan dan/aah meugembangkan komp onsnya sesuai bakat minat dan kemampuannya. Sementma Pombri Koma bertnggung jawab drar peuingRatan Rompetensi Pekerja/ Buruhnyn, terutama bagi Pemberi Kerja yang memerruhi Reterituan tertentu. Kesempatan untuk mengikuti pelatihan harus dibcriRan sama kepada Pekerja/ Duruli sesuai bidang tugas masing-masing pekerja. Penyelenggara pelatihan kerja dapat berasal dari lembaga pemerintah, swasta, maupun perusahaan, dengan pelaksanaan di tempat pelatihan atau tempet kerja. Lembaga pemerintah dapat Pekerja sama dengan pihak swasta. Lembaga Pelatihan Kerja perusahaan diperuntukkan bagi Pekerja/ Biiruh pada pcrusahaan yang bersangltan, Pckeja/Bad pada anar perusahaan yang bcrsangkutan, Pekerja/Buruh pada perusahaan rnitra atau jejaring, dan/ atau masyarakat umum dalam pelaksanaan tanggung jawab sosial perusahaan.
Lembaga pelatihan pemerintah dan perusWaan harus mendaftarkan kegiatannya ke instansi Retenagakerjaan kabiipaten/bota setempat, sedangkan lembaga pclatilian kerja swasta wajib memiliki perizinan yang diterbitRan pemcrintah daerah kabupaten/kota, atau pemerintah pusat jika terdapat pcnyertaan mode asing, sesuai norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh pemerintah piisat. lika tidak memenuhi perizinan, mereka akan diRcnai sanksi adniinistratif seperti teguran hingga pencabutan izin.
Pcnyelenggara pelatihan juga diwajibkan memenuhi syarat minimal, seperti tenaga pelatih yang tersertifikasi, kurikuliim yang sesuai, sarana prasarana, dan dana operasional. Ketidakp atuhan terhadap syarat ini juga dapat fi erujung pada sanksi administratif. Selanjutnya, lembaga pelatihan swasta yang telah berizin serta lembaga pelatihan pemerintah yang telah terdaftar dapat memperoleh akreditasi dari lembaga independen yang mclibatkan unsur masyarakat dar pemerintah, dengan pengaturan lebih lanjut mclalui Peraturan Menteri.
—lnstansi RetenagaLerjaw ksbupaten/ kota dapat mengheotikan sementar program pelatihan kerja yang tidak sesuai dengan arah dan persyaratan yang ditetapRan. Per.ghentian int berlaku maksimal enam bulan dan disertai saran perbaikan. lika dalam waktu tersebut tidak ada perbaikan, program dapat dihentikan sepenuhnya. Pelaksanaan program yang tetap bcrjalan eetelab dihentikan akan dlRCnai sanksi pencabutan izin dan pembatalan pendaftaran, dengan tata cara yang diatur dalam Peraturan Mcni ert.
Sctiap   tenaga   kerja   berhak   mendapatkan   pengakuan   atas
_kompeten sinya melalui sertifikasi setelah mengikuti pelatihan yang diselenggarakan oleh lembaga pelatihan pemerintah, swasta, atau di tempat kcrja, termasuk bagi tenaga kerja yang telah berpengalaman. Sertifikasi ini dilaksanakan oleh badan nasional scrtifikasi profesi yang bersifat independen dan dib‹:ntuL melalui Peraturari Pem erintah. Selain itu, pelatihan bagi penyandang disabilitas harus disesuaiRan dengan jenis, derajat disabilitas, dan keinampcan mereka. Untuk rncridukung pengembangan ketenagakeriaan serara mcnyelurub, dibentuk sistem pelatihan keria nasional sebagai pedoman pelaksanaan pelatilian di seluruli sektor, yang ketentuan detailnya akan diaWr melalui Peraturan Pemerintah.
Pemagangan
Pemagangan dilaksanWan di tempat penyelenggaraan Pelatihan Keria, di Pcrusahaan, dan/ atas di instansi perncrlntah, baik di dalam maupun di luar wilayah lx donesia. Pemagangan diperuntukkan bagi pencari kerja. Pemagangan dilalrsanakan untuk melatih pencari kerja agar menguasai keterampilan atas keahlian tertentu. Pemagangan harus dilakukan melalui lembaga Pelatihan Kerja atas bisa juga melalui pemerintJ dengan skema program pemagangan sesuai dengan hetentuan peraturan perundang-iindangan.
Lembaga Pelatihan Kerja per erintah dan lembaga Pelatihan Kerja swasta
äCg MClakuLan pemagangan harus bekcrja sama dengan Perusahaan dalam
rnelaksan akan Pemagangan.  Pemagangan yang dilakukan pemerintali rnelalui
proyarn pemagangan juga harus beRerja sama dengan Perusaliaan dan/ atau iiisran si pemerintali. Peserta pemagangan melakukan peri anjian Pemagangan dengan penyelenggara Pemagangan yang dibuat secara tertulis. Perjanjian Pernagangan paling sedikit memuat kctentuan bak dan kewajiban peserta pemagangan dan penyelenggara Pemag  gan.
Peserta Pemagangan mempunyai hat untuk: memperoleh bimbingan dari pembllllblng Pemagangan atau instruklr; memperoleh fasilitas keselamatan dan kesehatan kerja selama mengikuti Pemagangan; memperoleh uaiig saku; diiWtsertakan dalam program jaminan sosial; dan memperoleh sertifAat
—Pemagangan atau surat keterangan telW mengikuti Pemagangan. Sedangkan kewajiban dari peserta Pemagangan adam: menaati perjanjian Pemagangan; mcngikuti program Pemagangan sampai selesai; menaati tata tertib yang berlaRu di tempat penyelenggaraan Pcmagangan; dan menjaga nama baik Pcrusah aan. Adapun bak dari penyelenggara Pernagangan adalah mcmanfaatkan hasil herja peserta Pernagangan; dan memberlakukan tata tcrtib dan perjanjian Pemagangan. Sedangkan kewajiban dari penyeleoggara Pemagangan adalah: membimbing peserta l°emagangan sesuai dengan program Pemagangan; memenuhi bak peserta Pemagangan sesuai dengan perjanjian
_Pemagangan; menyediakan alat pelindung diri sesuai dengan persyaratan kesel aicatan dan kesehatan kerja; memberikari uang saku kepada peserta Pemagmagan; mengikutsertakan peserta Pcmagangan dalam program jaminan kecel aRaan kerja dan jaminan kematian; mengevaluasi peserta Pemagangan; dan rnernberikan sertifiRat Pemagangan atas surat Reterangan telah mengikuti Pemeigw gan.
3angRa waktu Pemagangan yang diikuti oleh peserta Pemagangan paling larria 6 (enam) bean. Pernagangan yang diselenggarakan tidak melalui per-janjian Pemagangan, dianggap tidak satt dan status peserta Pemagangan berubah menjadi Pekerja/Buruh Pcrusahaan yang bersangkutan.
Menteri dapat mewajibkan kepada Perusahaan yang memenuhi persyaratan untuR melaksanakan program Pemagangan. Dalam menetapkan
137
persyaratan, Menteri harus memperhatiLan kepentingan Perusahaan, masyarakat, dan negara.
Pemagangan yang dilakukan di liiar wilayah Indonesia wajib mendapat izin dari menteri yang menyelenggarakan urusan pernerintahan di bidang pe1i.ndurigan pekerja migran Indonesia atau pejabat yang ditunjuk. Penyelenggara Pemagangan yang tidak memenuhi hal tersebut dikenai sanlcsi administratif. Untuls memperoleh izin, penyelenggara Pemagangan harus berbcntck badan hukum lndoncsia sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Selanjutriya ketentrtan mengenai tata cora perizinan pemagangan di luar wilayah Indonesia diatur dengan Peraturan PemeriritW.
Penyelenggaraan Pemagangan di luar wilayali Indonesia harus rnenjunjiing liarRat dan martabat bangs a Indonesia, berorientasi penguasaan kompetensi yang lebih tinggi, dan menjamin pelindungan dan LesejWteraan pcscrta  pemagangan,  termasuk  melaksanakan  ibadalinya.  jika pcnyclen ggaraan pemagangan tidak sesuai dengan hat tersebut maka Meriteri yang mcnyclenggarakan urusan pemcrintJan di bidang pelindiingan pekerja Indonesia atau pejabat yang ditunjuk dapat menghentikan pelakswaan pemagangan di luar wilayah Indonesia.
Lembaga Roordinasi Pelatihan Tterja dan Pemagaiigan Nasional serta Lembaga ProduktiPitas Nasional
Untuk memberikan saran dan pertimbangan dalam penetapan Rebijakan serta rnelaktikan Roordinasi Pelatihan Kerja dan Pemagangan dibentuls lembaga Loordinasi Pelatihan Kerja dan Pemagangan riasional. Ketentuan lebih larijut mengenal pembentukan, keanggotaan, dan tata kerja lembaga koordinasi Pelatihan Kerja dan Pemagangan nasional diatur dengan Peraturan Presiden.  PemerintW  Pusat  dan/ atau  Pemerintah  DaerW  melakukan prrnbic aav Pelatihan Keria dan Pcmagangan. Pembinaari Pelatihan Kerja dan Pemagan¿an ditujukan ke art peningRatan relevansi, kualitas, dan efisiensi penyelenggaraan Pelatihan Kerja dari produktivitas. Peningkatan produktivitas sebagaimana  dimaRsod  pada  ayat  ('2),  dilakukan  melalui  pengembangan
buclaya  produktif,  etos  kerja,  teknologi,  dan  efisiensi  Regiatan  ekonorni,
mcc.uju tcrwujudoya produktivitas nasional.
Untuk meningLatkan produktivitas maka dibentuk lembaga produRtivitas yang bersifat nasional. Lembaga produktivitas berbentuR jejaring Relembagaan
!pelayan ma peningkatan produktivitas, yaiig bersifat lintas sektor maupun daerah. Ketentuan lebili lanjut mengenai pembentukan, Leanggotaan, dan tata keria lembaga produRtivitas nasional diatur dengan Peraturan Presiden.
ó.  Penempatan Tenaga Verja
Setiap tenaga kerja memíliki hak dan kesempatan yang sama untuk memilih,  memperoleh,  atau  berpindah  pekerjaan  serta  berhak  atas
,penghasilan yang layak, baik di dalam maupun di Izar negeri. Penempatan tcnaga kerja dilaksanakan bcrdasarkan asas keadilan, objehtivitas, transpnansi, nondiskri nasi, keseteraan gender, dam pelinduogan ctisabilitas, kelompoR rentan, serta kelompok masyarakat di daerah tertinggal, serta diarabkan untiih rnenempatkan  tenaga kerja sesiiai dengan keahlian,
_keterampilan,bakat,minat,dankemampuanmereRa,dengantetap rricmperhatik.an  liarhat,  mariabat,  bak  asasi,  serta  perlindungan  hukum. Pcnernpatan juga barus mempertimbangkan pemerataan kesempatan kerja serta kebutuhan program nasionfi dan daerah. Penempatan tenaga kerja mencakup dua bentuk, yaitu di dalam negeri dan di harnegeri, dengan kctcn tuan penempatan luar oegeri diatur lebih lanjut melalui undang-undang.
Pemberi kerja yang memerluRan ten öga keria dapat merekrut tenaga kerja secara langsung atau rnelalui pelaksaria penempatan tenaga kerja. Pelaksana penernpatan tenaga Rerja \vajib memberikan perlindungan kepada tenaga kerja sejak tahap rekrutmen hingga penempatan. Selain itu, pemberi l‹crja juga wajib memberikan perlindungan kepada tenaga kerja selama masa kerja, yang mencakup kesejahteraw, keselamatan, kesehatan mental dan fisik, pencegalian  kekerasan  di tempat  kerja, pencegWan perundungan,
pengelolaan beban kerja, pelayanan konseling, du mekanisme pengaduan internal yang rrrudah diakses oleh d“enaga Kerja.
Penernpatan tenaga kerja di1 kan dengan memberiRan pelayanan pcnempatan tenaga kerja yang tcrpado, mencakup unsur-unsur seperti pcncari kerja, lowongan peRerjaan, sistem informasi pasar kerja, mekanisnie antar kerja, dan Relembagaan penempatan tenaga kerja. Unsur-unsiir tersebut bisa di1 ksanakan secara terpisah namun tetap bertujuan untuk memastikan terwujudnya penernpatan tenaga kerja.
Pelaksana  penempatan  tenaga  kerja  yang  terdiri  dari  instansi
pemerintah dan lembaga penempatan tenaga kerja swasta. Lembaga penempatari tenaga kerja swasta wajib memiliki izin iisaha yang diterbitkan oleh pemerintah pusat dan liarus memenuhi norma, standar, prosedur, dan kritcria yang ditetapLan oleh Pemerintah Pusat. Apabila lembaga penempatan tenaga lierja swasta tidak merncnuhi Letentuan perizinan, maka terkena sanksi administratif seperti teguran, pembekuan kegiatan usalia, hingga pencabutan izin.
Peka.ksana penempatan tedaga I erj a dari instansi pemerintW dilarang untuk mernungut biaya dari tenaga kerja atau pengguna tenaga kerja, scmentara lembaga penempatan swasta hanya dapat memungut biaya dari pcngguna tenaga kerja dan urituk golongan serta jabatan tertentu yang ditetapRan oleh Leputusan menteri. Ada sanksi administratif bagi pelaksana penempataia Tenaga Kerja yang memungut biaya yakni berupa teguran, pr:ringataia tertclis, dan/ atau usiilan pembcrhentian dari jabatannya. Sanksi lebih lanjut akan diatur dnam Peraturan Pemerintah.
T. Perluasan Kesempatan Kerja
,Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah bersama dengan masyarakat, bt:rt:anggun¿ jawab Taluk mengupayaRan perluasan Resempatan herja baik di dalam maupun di luar Hubungan Kerja. Lembaga keiiangan dan dunia usaha juga   diharapkan   memberikan   kemudWan   dalam   menciptakan   atau
rncngembangkan kesempatan kerja. Perluasan kesernpatan kerja di har hcbungan kerja dit   kan dengan mcnciptakan kegiatan produktif, mandiri,
dan berhelanjutan melalui pemanfaatan sumber daya alain, manusia, dan teknologi tepat guna. Selain itu, pemerintah dapat membentuh badan Loordinasi yang melibatkan unsur pemerintah dan masyarakat untuk melaksanakan kebijakan rat, dengan ketentuan lebih lanjut yang akan diatur melalui Peraturan Pemerintah.
Tenaga Kerja Sektor Informal
Pembcri kerja yang mempekeriakan Tenaga Kerja Sektor Informal wajib memberikan imbalan yang adil dan layak atas pekerjaan yang dilakukan. l°embcrian irnbalan oleh Pemberi Kerja harus mempertimbangkan waktu kerja, risiko pekcrjaan, dan biaya operasionN yang ditanggung oleh. Tenaga Kerja Sektor Informal. Dalam tal terjadi pcrselisih an antara Tenaga Kerja Sektor IFlfO I"ITIN dengan Pemberi Kerja, penyelesaian perselisJan dilakukan dengan cara rniisyawarah untcR mufakat.
"tenaga Kerja Sektor Inforrnal bcrhak meinperoleh jaminan sosial. Jaminan sosial tersefiut dilaksanaRan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-iindangan. Tenaga Kerja Sektor Inforrnal yang masuR dalam Ratcgori rentan berhak memperoleh jaminan sosial melalui bantuan iuran. Bantuan iuran diberikan oleh Pemerintah. Pusat dan/ atau Pemerintab Daerah. Jaminan sosial yang diperoleh Tenaga Kerja Sektor Informal yang masuh
_dalam Ratcgori rentan paling sedikit terdiri dari jaminan kecelakaan kerja dan jaminan hcmatian. Pengaturan lebih lanjut mengenai bantuan iiiran ontuk 1"cnaga Keria Sektor Informal diatur dengan Peraturan Pemerintali.
Tenaga lterja Platform Digital
Tenaga kerja platform digital memiliki dna karakteristik yang membedakannya dari tenaga kerja lainnya. Pertama, pola kerjanya bersifat fleksibel, baik dari sisi waktu, pcngorganisasian tugas, maupun tempat kerja.
Medau, sistem imbalannya didasarkan pada penyelesaian tegas, sistem algoritma aplikasi, serta insentif atau bonus berdasarkan performa.
Dad am menjalankan pekerjaannya, tenaga kerja platform digital berhak mempcrolch pelindungan jaminan sosial serta membentuk dan menjadi anggota Serikat Pekerja/Serikat Biiruh. Ketentuan lebih lanjut mengenai tenaga kerja platform digital, didelegasiRan pembentukannya melalui undang-undang Wusus.
lO.Penggunaan Tenaga kerja Asing (TKA)
Pcrnberi kerja yang mempekerj akan TKA diwajibkan untuk memiliki relurana penggiinaan TKA yang disahkan oleh menteri. Apabila melanggar, pcmlocri l‹crja dapat terkena sanksi administrasi. Ketentuan ini tidak berlaku bagi  dircRsi  atas  homisaris  dengan  kepernilikan  saham  tertentu,  pegawai
‘diplomatik dan Ronsuler, serta TKA yang dibutuhkan untuk kegiatan tertentu seperli darurat, penelitian, atas perusahaan rintisan. RUU int menamb han
,pengecualian bagi TKA yang masih tcrihat dalam perkawinan yang sak dengan war(a negara Indonesia, dan/ atas roerupakan anak dari perlrawinan yang sah antara 1 KA dan warga negara Indonesia. Apabila melanggar, pemberi keria dapat terkena sanksi administrasi. Selain itu, RUU menegaskan bWwa pemberi kerja orang perseorangan dilarang mempekerjakan TKA.
TKA Tanya dapat dipekerjalan dalam hubungan kerja untuR jabatan dan waktu tertentu, dengan kompetensi yang sesuai, dan harus roernperhatiRan pengutamaan penggunaac tenaga kerja Indonesia. Jabatan tcrtcntii tcrsebut juga tanya untvk jabatan yang tids dapat diisi oleh ted.aga kerja warga negara Indonesia. Selanjutnya, ? KA dilarang menduduki jabatan yang terkait dengan personalia. Ketentuan lebih lanjut mengenai jabatan dan ival‹tu tertentu diatur dalam Peraturan Pemerintah.
_Pcmberi kerja harus memastilsan TKA yang dipekerjakan mampu herbahasa Indonesia, terutama untuR alih teknologi dan alih keahlian, serta
-menunjUk  tenaga kerja Indonesia  sebagar  pendamping  TKA  dalam proses
tersebut. Selain itu, pemberi kerja juga wajib memberikan pendidiRan dan pelatihan bagi tenaga kerja Indonesia yang mendampingi TKA, memberikan upp dengan memperhatikan prinsip keadilan dan nondiskriminasi sesuai dengan lcompetensi, ReduduLan, atau jabatan, serta memulangRan TKA ke ncgara aset setelah masa kerjanya berakhir. Namiin, kewajiban int tidak berlalm bagi TKA yang meiiduduki jabatan tertentu.
Pemberi kerja yang mempeRerjakan TKA wajib memfasilitasi pendidikan dan pelatihan bahasa Indoriesia bagl TKA. Pendidikan dan pelatihari baliasa lndonesia tersebut dilakukan oleh pemberi kerja atau beRerja sama dengan lembaga pendidikan dan pelatihan bahasa Indonesia. Pendidikan dan pelatilian bahasa Iridonesia tidak berlaku bagi TKA yang menjabat sebagai dlreksi dan komisaris; kepala kantor perwakilan; pembina, pengurus, dan pengawas yayasan; serta TKA yang dipekerjakan untuk pekerjaan bersifat
_sciventara. Kern.ampuan TKA dalam bahasa Indonesia wajib dibMtikan dengan  scrtifikat  yang  diterbitkan.  oleh  lembaga pendidikan  atau  lembaga
;oclatilaan bahasa Indonesia yang terakrcditasi.
Pcmberi kerja juga wajib membayar dana kompensasi penggunaan TKA 'yang d1pel‹erjakannyä. Kewajiban membayar kompensasitidak berlaku bagi instoasi pcmerintah, perwakilan ncgara asing, badan iriternasional, lembaga
sosial, lembaga keagamaan, jabatan tertentu pada lembaga pendidikan, serta TKA yang mask terikat dalam perkawinan vang så 6engan wmga negara Indonesia, dan/ atau merupakan anak dari perkawinan yang sett antara TKA dan warga negara Indonesia. RUU meridelegasikan besaran dan penggunaan denna kompensasi agar dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Pemberi Perja yang tidak membayar dana kornpensasi dikenfi sanksi administratif. Penggunaan TKA int diawasi oleh pernerintah pusat dan daerah.
* *‹. Hubungan Kerja
Hubungan keria terbentuk melalui perjanjian kerja antara pengusaLa/pemberi kerja dan peseta/buruh, baik secara tertulis maupun lisan. Perjanjian ini harus didasarRan pada kesepakatan, Recakapan liukurn, adanya:pekerjaan, serta tidak bertentangan dengan hukum dan norm.a. Jika perjanjian kerja dibuat tanpa kcsepakatan dan oleh pihak yang tidak cakap maka dapat dibatalkan. SedangRan apabila tidak ada pekerjaan yang diperjanjiRan dan pekerjaan bertentanpan dengan lsetertiban umum, Rcsusilaan, dan ketentuan peraturan perundang-undangan maka batal demi
Biaya  pelaksanaan  pembuatan  perjanjian  Lerja menjadi tanggung
_jawab pengusaha/pemberi kerja. Perjanjian tertulis wajib memuat identitas kcdua pihak, jabatan, tempat kerja, upat, hak dan kewajiban, jangka waktu perjanjian kerja, tempat dan tanggal perjanjian serta tanda tangan kedua pihak. Perjanjian kerja tidak boleh bertentangan dengan peraturan pcrusahaan, PKB dan peratman yang berlaku. Perjanjian tidak dapat ditarik atas diubah tanpa pcrsetujuan bcrsama. Perjanjian int dibuat paling sedikit dalam 2 (dna) rangRap yang mempunyai kekuatan hukum yang sama. Pcngus mliv/ pemberi k.erja wajib rriernberikan 1 (satu) rangRap perjanjian kcria kepada pekerja/ buruh dan menyimpan 1 (satu) rangRap lainnya.
Datum membuat perjanjian kerja, Pemberi Kerja dilarang mensyaiatkan dan menahan ijazah dan/ atau dolcumen pribadi mimi pekerja/ buruh sebagai jaminan dalam hubungan kerja. Ketentcan ini dikccu alikan untuk kepentingan yang dibenarkan secara hmm  untuk ijazah dan/ atas dokumen pribadi yang di.pero1eh melalui pendidikan dan pelatihan yang dibiayai oleh pemberi kerja berdasarkan perjanjian keria tertulis.
°Perjanjian kerja berakhir apabila pekerja/buruh meninggal dunia; berakhirnya jangka waktu perjanjlan heria; selesainya suatu pekeri aah tertentu; adanya putusan pengadilan dan/ atas putusan lembaga penyclesaian  perselisihan  hubungan  industrial  yang telah  mempunyai
l‹cLuatan hukum tetap; atau adanya keadaan atau kejadian tertentu yang dicmatvmkan dalam perjanjian keria, peratman perusahaan, atau Perjanjian Kerja Bersama (PKB) yang dapat menyebabRan berakhirnya hubungan Reria.
Pcrianjian keria tidak berakhir karena meningg ya pcngusaha/pember Kera. Dam tal teQai pengalihan perusahaan baik disebabLan penjua]an, pewa san, atau bah, hak-hak pcke a/buruh menjadi tanggung jawab pengusaha/pemberi kerja baru, kecuali ditentukan hin dalam perjanjian peng han yang tidak mengurangi hak-hak pekerja/buruh. Dalam hal pengusW a/pernberi Kerja orang perseorangan, mcninggal dunia, abli warisnya dapat mcngakhiri perjanjian kerja setelah merund gLan dengan pelcerja /buruL. Dalam tal pekerja/ bush meninggal dunia, aptit warisnya berhak mendapatkan hak-haknya sesuai dengan Letentu av peraturan perundang-undangan atau hak-bak yang telah diatur Cstam pcrjanjian kerja, peraturan pcrusahaan, atau PKB. Perjanjian kerja dapat dibuat iintuk waktc tertentu atari tidak tertentu.
Perjanjian Kerja Waktu Tidak Tertentu (PKWTT)
'PKWTT dapat mensyaratkan masa percobaan kerja paling Nama 3 (tiga) bulan. Dalam masa percobaan kerja pengusaha/pemberi kerja wajib mcmb avar upah paling sedikit 75% (tujuh puluh lima persen) dari besaran opah yang berlaku pada jabatan di perusahaan tersebut Star tidy dihawk upah minimum dan memberikan jaminan sosial. Pengusaha/pemberi kerja wajib mengangkat pekerja/biiruh yang tell menyelesaikan masa percobaan l‹erja menjadi pekerja/buruh berdasarkan PKWTT.
Dalam hal PKWTT dibuat secara lisan, maka pengusaha/pemberi kerja wajib m embuat surat pengangRatan bagi pekerja/buruh yang bersangkutan. Siirat pcngangRatan paling sedikit .memo at keterangan nama dan alamat pel<crja/huruf, tanggal mulai bekerja, jets pekeTjaan, dan fiesarnya mph.
Perjanjian Kerja Waktu Tertentu (PHWT)
PKWT didasarRan atas jangka waktri utan selesainya suatu pekerjaan rertentu paling larva 2 (dna) tahun dan tanya dapat diperpanjang 3 (tiga) faii dengan perpanjangan paling lama 1 (satu) tunn. PKWT harus dibuat secara tertulis dengan meriggunakan bahasa Indonesia dan huruf latin. Pcngusaha/pemberi kerja yang mernbuat PKWT secara tertulis dengan tidak meng naken bahasa Indonesia dan horuf latin dikenai sanksi administratif. PKW"1“ yang tidak dibiiat secara tertulis dinyatakan sebagai Perjanjian Kerja waktc tidak tertentu.
PKWT tidak boleh mensyaratkan masa percobaan kerja, dan hanya diperuntukkan bagi pekerjaan yang bersifat sementara, musiman, tidak tetap, atau berkaitan dengan produk Marc. Jika digunakan untuk pekerjaan tetap, maka perjanjian tersebut otomatis berubah menjadi PKWTT. Pcngusaha/pemberi kerja wajib mencatatkan PKWT kepada instansi yang mcnyolcnggarakan urusan pemerintahan di bidang Ketenagakerjaan melalui s isterri cla.ring paling lambat 3 (tiga) liari Kerja sejak PKWT ditandatangarii. I*KWT yang telt dicatatRan dapat diakscs oleh pekerja/buruh dan pegawai pcngawas Ketenagakerjaan. Dalam hal jangka waktu PKWT berakhir atau selesainya suatu peRerjaan tertentu, pengusaha/pemberi kerja wajib mernberiRan uang Rompensasi kepada pekerja/buruh yang diberikan sesuai masa kcra. Jka stad sai lhM mongakhi hubungan kera sebelum waktunya, maka plVefsebu waib mcmbayr ganhrui sobesmupah hingga akhir masa perjanjian.
Perjanjian Alih Daya
*“Perusahaan dapat menyerabhan scbagian pelaksanaan peRcri aannya kepada perusahaan lain melalui perjanjisn alih daya yang dibuat secara
'tertulis. Pekerjaan yang dapat dialihdayakan adalah kegiatan jasa penunjang yang tidak langsung terkait dengan proses produLsi, seperti layanan kebersi han, cateririg, Ireamanan, jasa di bidang pertambangan dan pcrminyakan,  serta  penyediaan  angkutan  unik  pekerja.  Menteri
menetapRan jenis den bidang pekerjaan alih daya yang dapat dilakukan, dan l‹ctentuan lebih lanjut akan diatur dalam Peraturan Pemerintah.
Hubungan kerja antara perusahaan daya dan peRerj a/buruh h arus didasarkan pada perjanjian kerja tertulis, baiL untuk waktu tertentu
maupentidak  tertentu.  Perusahaan  allt  daya  bertanggung  jawab  atas
perlindungan pekerja, peningRatan kompetensi, upah, jaminan sosial, kesejahteraan, syarat-syarat kerja, serta penyelesaian perselisihan ses nat pcratiiran yang berlaku. lika pcrusWaan alih daya mempeReri akan pelcerja bcrclasarkan PKWT, perjanjian tersebut harus mengatur perlindungan hak prlcerja jika teriadi pergantian pcrusahaan alih daya, asalkan objek peRerjaan  tetap  ada. Perusahaan alih daya harus  berbadan hukum dan
r emiliRl iZln usa11£1 dari pemerintah pusat, yang harus memenuhi norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh pemerintah pusat. Ketcntoan lebih lanjut akan diatur dalam Peraturan Pemerintah.
1.*.. Perlinifungan, Pengupahan, dan Kesejahteraan
Mengatur perlindungan khusus bagi Relompok tertentu meliputi pcnyartdwg disabilitas, anar den pcrcmpuan; serta perlindungan umum bagi semma pckerja terkait walctu kerja, keselamatan dan hesehatan Perja.
Per gusaha yang mempekerj akan tenaga heria penyandang disabilitas diwajibRan memberikan perlindiingan yang sesuai dengan jenis dan derajat kcdisabilitasan mereka. Perlindi:ngan ini harus dilaksanakan uesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku. Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, Badan Usaha Milik Negara, dan Badan Usla Milik Daerah wajib mempekerjakan penyandang disabilitas paling sediklt 2% (d-aa person) dari jumlW pekerja/buruh. Perusahaan wajib mempekerjaRan peiayand nog disabilitas paling sedikit 1% (satu persen) dari jumlah pekerja/buruh.
Pada dasmoya pemben ke/a dÖmang mempekejakan anakkecuah
untuk  nak berusia 15 hingga l8 töm, yang dapat melakukan pekeriaan
riugan asalkan tidak mengganggu perLembangan fisik, mental, du soslal mercka. PeRerjaan tersebut harus memenuhi beberapa persyaratau, sepcrti min terllis dari orang tua, perjanjian kerja, waktu kerja maksirnal 3 jam dan di siang dari,  perlindun gan keselarnatan dan kesehatan kerja serta kejclasan hubiingan kerja dan spö. Anak berusia minimal 14 tahiin dapat mclakulrao peRerjaan sebagai bagian dari kurikulum pendidikan atau pelatihau yang telah disahkan oleh pejabat berwenang. Pelaksanaan pckerjaan ini barus disertai dengan petunjuk yang jelas, bimbingan, pengawasan, serta jaminan Leselamatan dan kesehatan kerja bagi anak yang brr-sangkiitan.
Anak dapat bekerja iintuR mengembangkan bakat dan minatnya, namun harus memeriuhi syarat tertentu, yaitu berada di bawah pengawasan langsung orang tua atau wali, beRerja maksimal 3 jam per hari, serta dalam Rondisi dan linglcungan kerja yang tidak mengganggu perkembangan fisik, mentfi , s osial,  dan  pendidikan avak. Ketentuan lebih lanjut akan diatur m elaliii  Pcraturan  Menteri.  Anak yang  bckerja  memerlukan  perlindungan
’khusns. Anak barus dipisankan dari peherja dewasa di tempat kerja dan dianggap beRerja jika berada di tempat kerja, Recuali terbukti sebaliknya. D0arang mempekerjakan anak dalam bcntuk peReriaan terburuk, seperti pei-budakan,  eksploitasi  seksufi,  Reterlibatan  datum  narkotika  atau
perjudian, dan pekerjaan yang m embahayakan kesehatan, Reselamatan, atas m oral mereka. Pemerintah bertanggung jawab untuk menanggulangi anak yang beRcrja di sektor informal melalui pengaturan lebih lanjut dalam Peratiiran Pemerintali.
Pemberi kerja yang mempckerj akan pekerja/buruh perempuan memililÖ ke\vajiban memberikan Resempatan yang sama tanpa diskriminasi kepada pekerja/buruh perempiian; menyediakan ruang dan fasilitas laktasi serta kesempatan men sur selama waktu kerja; menetapkan dan meoerapkan kebijakan  tanpa toleransi terhadap segala bentuk pelecehan seksual dan
kekerasan seksual di tempat Lerja; dan mernberikan pemeriksaan Resehatan rcproduksi berkala untuk sektor berisiko .
: Pemberi kerja yang mempekerjakan pekerja/buruh perempuan dilarang mcmpckcrjakan pekerja/bud perempuan berusia l5 (finna belas) sampai dengan d1 bawah 18 (delapan belas) tahun antara pukul 21.00 sampai dengan p skal 07.00; melakukan pernbai:asan, pembedaan perlakuan, atas tindakan yang mcngurangi bak pekerja/buruh perempuan karena status perkawinan, kehamilan, persalinan, keguguran, atau kegiatan men sur; mempekerjakan pekerja/buruh perempuan hasil pada pekeriaan berisiko tinggi atau membahayakan kehamilannya dcngan melampirkan surat keterangan media; dan mcmpekeriakan pekerja/buruh perempuan hamil untuk kerja malam pukul 23.00 sampai dengan pukul O7.OO. Pemberi Keria yang mempekerjakan pekeija/buruh pereinpuan antara pukul 23.00 sampai dengan pukul 07.00 wajib memberikan makanan dan minuman bergizi; dan rnenyediakan angkutan antar-jemput.
Pengusaba wajib mematuhi waLtu kerja standar, yaitu 7 jam per hart untuk 6 dari kerja, atau 8 jam per hari untuk 5 hari kerja dalam seminggu, dt:n gav totfi maksirnal 40 jam per rninggu. Namun, ketentuan int tidak b rrlakii ontuk sektor usaha tertentu yang akan diatur lebili lanjut melaliii Peraturan Pemerintah. lika pekerja/buruh bekerja melebihi waktu kerja tcrsebut, maka dianggap keria lembur dengan syarat tanya boleh dilakukan mal‹sirna1 4 jam per hart atau 18 jam per minggu, dengan persetujuan dari
_pekerja/buruh, dan adanya pcrintah dari pengusaha/ pernberi kerja baik secara teriulis dan/ atau melalui media digital. Pengusaha/ pemberi heria yang mempckerjakanpekerja/buruh melebihi waktu kerja wajib membayar upp kerja lembur.
Peiagusaha/ pemberi kerja juga wajib memberiRan waktu istirWat dan ciiti kepada pekerja/buruh. Waktu istirahat mencakup istirahat antar jam kerja minimal setengah jam sctelah bekerja 4 jam terus-menerus (tidak tcrmasuk jam kerja), serta istirWat miogguan 1 hart untuk sistem 6 dari kerja, atau 2 hart untuk sistem S hari kerja. Adapula istirahat panjang dapat diberikan selama 30 (tiga puluh) dari kalender setelah pekerja/buruh beLerja secara berturut-turut selama 5 (lirna) tahun atau Relipatannya. Selain itu,
pekerja/but berhak atas cuti tahonan minimal 1'2 dari setelah bekerja selam a 12 bulan berturut-turut. Dalam Tal perusWaan menerapRan cuti bersama yang ditetapkan oleh pemerintah, pelaksanaannya tidak mengurangi hak cuti tahunan pekerja/buruh. Ketentuan cuti dan istirabat panjang diatur dalam perjanjian kerja, peraturan perusahaan, atau PKB, dan untuk perusahaan terteritii akan diatur lebih lanjut dalam Peraturan Pemerintah.
Memberi kerja wajib memberikan kesempatan yang cukup kepada pekerja/-buruh untuk melaksanakan ibadah sesuai dengan agarna yang dianiitnya. Pekerja/burnt percmpoan yang mengalami sakit saat hard, tidak
_   wajb bokcrja pMing lama 2 (dua) h pada masa haid Peaksanaan ketentv an ini diatur lebih hej ut dalen perjanjian kerja, peraturan perusteam, atau PKB. Pemberi Rerja waj ib memberikan cuti rnelahirRan dan wakiu istirahat bagi pekerja/buruh perempuan yang mengalami keguguran. Pekerja/buruh perempuan berhak memperoleh cuti rnelahirkan 3 (tiga) bulan
.dNam rentang waktu sebelum dan sesuctah melahirkan menurut perhitungan doktcr spcsialis kandungan dan kebidanan, atau bidan. Cuti melahirkan dapat di pcrpanjang 3 (tiga) bull berikutnya jika terdapat kondisi khuses yes g dibuktikan dengan surat heterangan dokter. Kondisi khusus meiiputi:
Ibii yang mengalami masala Lesehatan, gangguan Resehatan, dan/ atau kornplikasi pasca persalinan atau kegugitran; dan/ atau
irak yang dilahirkan mengalami masalah kesehatan, gangguan kesehatan, dan/ atau komplikasi.
Pekerja/buruh perempuan yang mengalami Reguguran kandungan berhak mernperoleh waktu istirahat 1 ,S (satu sctcngah) bulan atau sesuai dengan surat ket ngan doLer doker spesifls Landungao dw kebdwan, atau bdan Pekeja/buruhperempuanyangmashmen suianAnyahrusdberi lcosempatan dam fasilitas yang layak untuk melakukan laktasi selama waktu 1‹erja. Pckcrja/buruh  perernpuati yang mendapatkan  perpanjangan cuti metal irkan  karena. kondisi  khiisus  berhaL  mendapat  upah  secara  penuh
_sampai dengan bulan heeriam. Pekerja/buruh berhak mendapatkan hak cuti pendarnpingan istri padamasa persalinan, selama 2 (dua) hari dan dapat
diberikan paling lama 3 (tiga) hari berikutnya atau sesuai dengan kesepakatan antara pekerja/buruh dengan pengusaha/pemberi kerja; atau saat mengalami kegu  ran, selama 2 (dua) hart.
Setiap pekerja berlıak mendapatkan perlindungan atas keselamatan, kesehatan kerja, moral, kesusilaan, serta harkat dan martabat manusia sesuai dengan atlar-rıi1ai agama. Ruang lingkup keselamatan dan kesehatan kerja meliputi seluruh tempat kerja yang berada di wilayah hukum RepubliR Indonesia, baik di darat, di dalam tan ah, di permukaan sir, di dalam air, maupun di udara. Untuk itu, perusahaan diwajibLan mengimplementasikan upaya 1‹ese1amatan dan kesehatan kerja yang mendıılcung produktivitas kerja. Selain itu, perusahaan juga wajib menerapkan sistem manajemen keselamatan dan kesehatan keria yang terintegrasi dengan sistem manajemen perusahaan.
Penerapan sistem manajcmen keselamatan dan kesehatan kerja terdiri atas penyediaan tempat lreria yang memenuhi standar keselamatan dan kcschatan kerja; pelaksanaan idcntifikasi babaya dam penilaian manajcmen rlSiRo secara berkala; penyediaan alat pelindung diri tanpa mengurangi ppah pekr:rja / huruf; penyediaan fasilita s pertolongan pertama pada kecelakaan, rriang kesehatan, dan sarana transportasi darurat; pemberian pelatihan keaolarnalan d:mı kesehat kcja secwa wt ; dan pelaporan keclakaan lcrja, pcnyalüt bat kera, dan stuas bcrbahaya kepadainstansı terket. Perusahaan yang rnenerapkan sistem manajemen keselamatan dan kesehatan kerja wajib membentuk komite keselamatan dan kesehatan kerja yang terdirî bari uns mr pengusaha dan pekerja/kurul. Komite keselamatan dan kesehatan kerja bertugas merumoskan kebijakan, melakukan pengawasan, mcngoordinasikan kegiatan pendidikan, pelatihan, dan pemfiinaan, dan rrıen erima dan merıindaklanjuti laporan terkait potensi bahaya dan risiko keselamatan dan kesehatan kerja. Setiap perusahaan juga wajib meıniliki program  pencegahan  kecelakaan  kerja  dan  penyakit  akibat kerja serta m eıayelen ggarakan pemeriksaan kesehatan secara berkala paling sedikit l
Pekerja berhak atas penghasilau yang memenuhi penghidupan yang layak, yang mencakup penghasilan yang dapat memenuhi kebotuhan hidup mereRa dan keluarganya, terrnasuk makanan, perumWan, pendidikan, Resehatari, rekreasi, dan jaminan hari tua. Pemerintah menetapkan Rebijakan pengupWan untuk mewujudkan hak ini, yang meliputi opah minimum, struktcr dan söka upah yang proporsi onal, upah lembur, dan aturan terkait bentck serta pembayaran upah. Setiap pekerja berhak atas upah yang sama untuk pekerjaan dengan nilai yang setara, dan pengusaha wajib membayar upah sesuai lcesepakatan yang tidak boleh lebih rendW dari ketentuan prrundang-undangan. Apabila pengusaha terlambat membayar upah, mereka akan dilreriakan denda, dan aturan mengenai denda serta pengupahan lebih lanjut diatur oleh pemerintah. Pekerja/but-oh yang melakukan pelanggaran karcna. lrescngajaan atau kelalaiannya dapat dikenai denda. Pekerja/buruli yang telah dikenakan denda atas suatu pelanggaran tidak dapat dikenai so.ksi lain atas pelanggaran yang sama. Spat dapat ditetapkan berdasarkan satuan waktu atau satuan hasil, dengan ketentuan lebih lanjut diatur dalam pr.raturaw pemerintah.
f°ernerintW daerah, melalui gubcrnur, memiliki kewajiban untuk mane tapkan up at minimum proviosi dan ups minimum kabupaten/ kota. Penetapan  Upah  minimum  2afiiipaten/ kota  dilakukan  setelah  penetapan
_Upab miv imam provinsi. Upah minimum kabupaten/ kota harus lebih tinggi dari UpmL minimum provinsi. Penetapan upah minimum ini didasarkan pada kondi si ekonomi, Letenagakerjaan dan kebuMhan hidup layak yang dihitung dcngeiia rrcnggunWan data dari lembaga statistik resrni. Jika kabupaten/ kota he1um memiliki up ah minimum, penetapan harus memenuhi syarat tertentu yang diatur lebih lanjut dalam Peraturan Pemerintah.
Ups minimum dihitung dengan formula yang mempertimbangkan variabel scperti pertumbulian ekonomi, inDasi, dan indeks tertentu. Formula penghitungan ini diatur lebîh lanjut oleh Peraturan Pemerintah. Upah oiinirnum berlaku untuk pekerja dengan masa kerja kurang dari satu tahun, dar pengusaba dilarang membayar upah lebih rendW dari upah minimum
yang ditctapkan. Dalam Rondisi tertentu, seperti bencana adam atau situasi ekonomi yang luar biasa, pemerintala dapat rnenetapkan formula penghitungan upp minimum yang berbeda.
Gubcrnur juga dap menMapkan upah minUnum sektorM d dngkat provinsi atau Labupaten/kota untuk sektor-sektor tertentu yang memililÖ Reahliari, karakteristik, risiko kerja, dan tuntutan peRerjaan yang lebih berat atas memerlukan spesialisasi. renentuan upah rnirfimum sektoral dilakukan berdasarRan rekomeodasi dewan pengupahan dan harus memenuhi ketentuan paling scdikit 6% (finna persen} lebih tinggi daripada upah minimum provinsi atau upah minimum kabiipaten/kota, serta ditinjau setiap tahun. Ketentuan lebih lanjut mengenai upp  minimum sektoral int juga diatur dalam peraturan
emerintW
Upahyanglebihtinggidariupahminimumditetapkanmelalui
—kescpakatan antara pengusalia dan pekerja atau seriRat pekerja di pcrusahaan. Namiin, untuL usla mikro den kecil, ketentuan mengenai upah minini um tidak berlaku. Di s eRtor ini, upah ditetapkan berdasarkan kescpakatan antara pengus ja dan pekerja. Kesepakatan upah paling rendah sebesar 50% (lima puluh persen) dari upah minimum yang berlaku. Ketentuan IebJ lanjut tentang upah di usaha mikro dan kecil akan diatur oleh peraturan p‹:rurdang-undangan.
Pcn saha diwajibkan untuR menyusun struktiir dan skala upp  di perusahaan  yang  memperhatikan  berbagar  faktor  seperti  kemampuan pcrus Waan, produktivitas, golongan, jabatan, masa kerja, pendidikan, kinerja, den  kompetensi  pekerja/buruh.  Penyusunan  struktur  dan  skfia  upah idasark pada upah pokok dan du chngkan dengan per Ian pckeQa/bush atau serkat peLoja/serika(bumh Såuktur dan skta upah wajib  dilampirkan  dalam  peraturan  perusahaan  atau PKB. Struktur dan skala
upah ini akan menjadi pedoman dalam menetapkan upah bagi pekerja yang memiliki masa kerja satu tahun atau lebih. Selain itu, pengusWa juga harus melakukan  periinjauan  upah  secara  berkala  dengan  memperliatikan
Remampuan perusahaan de prodoktivitas. Ketentuan lebJ lanjut mengenai fat ini diatur dalam Peraturan Pemerintah.
Upah tidak dibayar jika pekerja/buruh tidak melakukan pekerjaan. Namun, terdapat pengecualian di mana pengusaha/pemberi kerja tetap wajib membayar up ah, antara lain jika pekerja/buru1i sakit, perempiian yang sakit paling lama dna dari pada masa haidnya, atau jiLa pekerja/bcrLih tidak bekerja karena alasan seperti perrñRahan, hematian anggota heluarga, rrıcrıjalanRan kewajifian negara, atau ibadah agama. Jika pekerja/buruh sakit, upala dibayar secara bertahap selama beberapa bulan, mulai dari 100% pada bulan pertama hingga 25% pada bulan terakhir sebelum .pemutusan Şube ngas kerja. Untuk alasan pribadi seperti menikalı atar keluarga yang rneninggal, pengusaha/pemberi herja wajib membayar opah sesuai dengan kur-ne i yang ditentuRan, misalnya 3 hari untuL pernikahan pekerja dan 2 hari
—vactck  peroilrahan  anaknya.  Ketentuan lebih lanjut  mengenai  pelalrsanaan
Rctcntuan ini diatur dalam perjanjian lrerja, peraturan perusahaan, atau PKB. Komponen up ah terdiri atas upah poRok dan tunjangan tetap, besarnya
tetap. Apabila sebuah perusahaan clinyatakan pailit atau di  idasi, upah dan lask hal lain yang belum diterirna olet pekeria/buruh akan menjadi utang yang harus dibayH terlebih dahulu. Pembayaran opi   harus didahulukan
_sebelum pembayaran Repada semua kreditui iainnya. Sedangkan hak laionya didahuloRan pembayarannya atas semua kreditur kecuali para kreditur pemegang hair jaininan kebendaan.
Dewar Pengupahan yang memiliki peran penting dalam merumuskan kebijalias pengupahan dan pengernbangan sistem pengupahan di Indonesia. Dew an Pengupaban terdiri dari tiga tingkat, yaitu national, provinsi, dan lcabupatcn/kota, yaitu:
a. Dcwan PengupWan Nasional, memberikan saran dan pertimbangan kepada pemerintW pusat dalam merumoskan kebijakan pengupahan dam sistem pengupahan di tingkat nasional.
_b. Dewan Pengupahan Provinsi, memberikan saran dam pertimbangao kepada pcinerintÆ pusat dan daerah serta gubernur dalam hat pengupÆan di tingkat provinsi, termasuk penetapan upah minimum, up ah minimum sektoral, dan sistem pengupahan di tingkat provinsi.
c. Dew an PengupaŁan Kabupaten/Kota, memberikan saran kepada bupati/walikota dalam penerapan sistem pengupahan serta penetapan upah minimum sektoral d1 tingkat kabupaten/Lota.
Baik dewan pengupalian nasional, dewan pengupalian provinsi, maupun dewan pcngupWan Labup'aten/kota terdiri dari unsur pemerintah, organisasi pengusaha, serikat pekerja, pakar, den akademisi. Aturan lebih lanjut pengatcran mengenai dewan ini diatur dalam Peraturan Pemerintah.
Setiap pekerja/buruh dan keluarganya berhak mendapatkan jaminan sosial tei-diri atas jamirian kesehatan nasional, kecelakaan kerja, kematian, lanri tua, pension, kehiiangan pekcrjaan, dan/atau pesangon.. Jaminan pcsanpon merupakan hat baru yang iurannya wajib dibayarkan pciagiisaha/pemberî Rerja dan manfaatnya dip at diterima oleh pekerja/buruh
‘ape.bil a terjadi PHK. Dalam Tal manfaat program jaminan pesangon yang tersedia tidak mencukupi kewajiban normatíf, pengusaha/pemberi kerja wajib menanggung kekurangannya. Dalam hat manfaat program jaminan pesangon rect cLihi kcwajiban normatif, kelebihan dana dikembalikan kepada p‹:ngusaha/pemberi kerja. Jaminan pesangon dĞelola oleh badan yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang jaminan sosial kctrnagakerj aan.
Untiilc meningkathan kesejahteraan pekerja/huruf, pengusaha/pemberi kerja memiliki kewajiban juga untuk menyediakan fasilitas kesejabteraan seperti tempat penitipan anak, perurnahan, fasilitas olahraga, dan kesehatan sesuai dengan kemampuan perusahaan. Sclain itu, Roperasî pekerja/bun dam usaha produktif juga harus dibentuk untuk rnendukung kesejahteraan, dexguo upaya pengembangan diakukan bersama antara pemeñntah,
pcuguoaha, dv  peRerj a/butuh atau serikat pekerja.
_3.  Hubungan Industrial
Hubungan Industrial merupahan suatu sistem hubiingan yang dibangun antara pihak pekerja ataii buruh dengan pengusaha, yang melibatkan pula peran aktif pemerintah, guna menciptaRan ketenangan kerja, kepastian  dan kesejahteraan bersama. Dalam praktilmya, hubungan industrial menjadi landasan stanna iintuk menjamin agar kepentingan pekerja dan pengusaha berjalan seimbang, serta mendukung terciptanya prodo Rtivitas yang berkelanjutan dalam diinia usaha. Pemerintali dalam hal int m<rni1iki fungsi strategis, yaitu menetaplean kebijakan ketenagakerjaan, mcmberiRan pelayanan kepada maeyarakat, melaksanakan pengawasan terhadap pelaksanaan norma Verja, serta mengambil tindakan atas pelwggaran peraturan di bidang ketenagakerjaan. Pemerintah hadir bukan sckadar sebagai pengar, tetapi juga sebagai fasilitator, mcdiator, dan pclindung bagi semua pihak yang tcr1iba.t dalam hubungan kerja.
Di sisi pekerja dan serikat pekcrja atau serikat buruh, fungsi rnereka dalen hubungan industrial adalah mcnjalankan pekerjaan sesiiai dengan kewajiban masirig-masing, menjaga kctertifian demi Relangsungan produksi, menyalurkan aspirasi secara dernokratis, mengembangkan keterampilan dan kcahliw, serta aktif ikut rnemajukan perusahaan. Pekerja tidak tanya bertugas memenuhi perintah kerja, melainkan turut serta sebagai mitra dalam roembangun produktivitas dan daya saing perusahaan, yang pada a.khirnya alan berRontribusi terhadap kesejahteraan prifiadi maupun kcluarga mereka. Adapun pengusalia, bersama organisasi pengusaha, bcrperan penting dalam mericiptakan hemitraan yang sehat, mengernbangkan usädanya, memperluas lapangan kerja, serta meningkatkan Resejahteraan pekerja secara terbuka, adil, dan dernokratis. Pengusaha ditmtut iintuk ticiak scrnata mcngej ar keuntungan, tetapi juga memiliki tanggung jawab sosial uotuk memperhatikan nasib para pekerjanya.
Untuk menunjang terlaksananya hubungan industriäl yang harmonis, terdapat berbagai sarana yang diatur, antara lain serikat pekerja atau serikat biiruh, organisasi pengusaha, lembaga kerja sama bipartit dan tripartit,
pcraturan perusWaan, perjanjian kerja bersama, lembaga pcnyclesaian perselisihan  hubiingan  industrial,  dan  pelatihan  ketenagakerjaan. Samna-sarana int berfungsi untiik menjadi jembatan komunikasi antara pekerja dan pengusaba, sehingga apabila terjadi perbedaan Repentingan, dapat diselesaikan melalui dialog yang demokratis dan menghindari konfrontasi langsung.
Seriöst pekerja atau serikat buruh merupakan orgariisasi yang dibentuk
secara bebas oleh pekerja untuk mcmperiuangkan, membela, serta rnclindungi hak dan kepentingan anggotanya. Setiap pekerja memiliki hak untuk membentuk den mcnjadi anggota serikat peReri a. Dalam melaksanakan fungsinya, serikat peRerja berhak iintuk menghimpun dan rocngelola kecangan organisasi secara mandiri, termasiik mengator penggun aan  dana mogok kerja yang tcrtuang dalam anggaran dasar dan
—rumaln tangga serikat. Transparansi dan akuntabilitas dalam pengelolaan keuangan serikat sangat penting untuk menjaga kepercayaan anggota teriiadap organisasi yang mcwakili mereRa. RU melarang setiap orang mcnghalang-halangi atau memaksa pclrerja/ bud  untuk membentuR atau tidak membentuk, menjadi pen rus atau tidak menjadi pengurus, menjadi ang,gota stan tidak menjadi anggota dan/ atau menjalankan atau tidak mcnjalankan kegiatan serikat peRerja/ serikat buruh.
_Di sisi lain, pengusaha juga memiliki hak. untuk membentuk dan bergab cing dalam organisasi pengusaha secara bebas dan bertanggung jawafi. Organisasi ini bertujuan iintuk mempcrjuangkan kepentingan anggotanya daam du ausahadauduuakeeoaga jaa.PembeoIkand ke/atan organisasi pengusWa dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku, sehingga liak-hak asosiasi pengusaha juga ierliri dungi secara hukum.
Untuk mempererat hubungan kerja di tingkat perusahaan, diwajibkan
,pembentuRan Lembaga Kerja Nama Bipartit pada perusahaan yang rricm.pekerjakan 10 pekerja atau lebih. Lembaga ini menjadi forum resmi untuk korniinikasi dam Ronsultasi mengenai segala dial yang berkaitan dengan
ketenagakerjaan. Keanggotaan Lembaga kerja Sama Bipartit terdiri dari unsur  pengusWa  dan  serikat  pekerja/serihat  buruh  dan/atau pekerjii/ buruh, yang dipilih secara demohratis untuk mewakili kepentingan masir g-rnasirig pill. Pembcntukan Lembaga ini menjadi penting karena
—dengan bertambahnya jumlah pekerja, kebutuhan akan forum representatif untuk berkomiinihasi dan berunding rnenjadi semakin besar. Tidak adanya Lembaga Kerja Sama Bipartit di perusWaan yang diwajibRan dapat dikenai ssisi admiriistratif, miilai dari teguran hingga pencabutan izin usaha.
Selain bipartit, hubungan industrial juga didokurig oleh Lembaga Kerja Dama Tripartit yang berada di tingl‹at nasional, provinsi, dan kabupaten/kota. Lernb aga int beranggotakan unsur pemerintah, organisasi pengusaha, dan seriRat pekerja. Fungsi utama lembaga tripartit adalah memberikan pcrtirnbarigan, saran, dan pendapat kepada pemerintah dan pihak terkait datorn perumusan Lebijakan dan pemecWan masalah Letenagakerjaan. Lembaga ini penting untuR memastikan bahwa setiap kebijakan yang diambil m mJocrtirnfiangkan kepeotingan seicua pihaR secara adU dan seimbang. Pemerintah pusat dan/ atau pemeriritah daerah bertanggung jawab dalam peichentukan dan pembiayaan Lembaga Kerja Sama Tripmtit.
Pengaturan internal di perusahaan diatur melalui peraturan petmsahaan, yaitu dokumen yang disusun dan ditetapkan oleh perigusWa iintulr mengatur bak dan kewajiban pengusaha dan pekerja di dalam perosJaan. Dadam penyusunan Peraturan PerusWaan, pengusWa wajib mcminta pendapat dan masukan dari wakil pekerja/buruh, riamun apabila periisahaw telah terbentuk serikat pekerja/ serikat bomb maka dari wakil scrihal peherja/ serikat buruh. Peraturan perusahaan harus memuat paling sedikit hak dan kewajiban pengusaha serta pekerja, syarat kerja, tata tertib pr:rusahaan, dan masa berlaku peraturan tersebut. Selain itu, peraturan pcrusaliaan tidak boleh bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yta q beriaku. Masa berlaku peraturan perusahaan paling lama 2 (dua) tabun dan wajib diperbaharui setelW habis masa berlakunya.
Dalam praktiknya, peraturan perusalıaan harus disahkan oleh Menteri atau pejabat yang ditunjıık dalam .waktu paling lama 30 hari kerja sejak
_diterima. Arka dalam waktu tersebut belum ada pengesahan, namun peraturan scÖ  momenuhi ketentuan, rntd peraturan tersebut dianggap sah. Pengusalıa juga wajib memberitahukan dan rnenjelaskan isi peraturan perusabaan kepada semua pekerja, misalnya dengan membagikan salinan,
,menempelkan di tempat terbuka, atau menjelasRan langsung kepada pekerja. Ini untuk memastikan bahwa seluruh pekerja mengetahui bak dan kewajiba nya secara jelas.
Selain peraturan perusahaan, hııbııngan kerja juga dapat diatur melalui I°KB. Perjanjian izi dibuat antara serikat pekerja dari pengusaha melalui proses musyawarah,  berdasarkan itikad baik dan kesukarelaan tanpa teRanw. Perjanjian ini harus dibuat secara tertulis dalam bahasa Indonesia. JiLa dibuat dalam bahasa asing, maka yang bert   adalah naskah dalam babası Indonesia. Satu perusahaan katya boleh memiliki satu PKB yang bet‘lN u  nutuk selııruh pekerjanya, guna menjaga kesatuan dan Repastina he hem di tempat kerja. Mengingat perıtingnya PKB, RUU mengharusRan
'pemerintah pusat dan pemerintah daerah mendorong terbentuknya PKB. 'Dalam mal perundingan pembuatan PKB gagal mencapai kesepakatan,
pcnyclesaiannya  dilakukan  melalui  lembaga  penyelesaian  perselisihan la ubungaıa industrial. Jika di suatu pcrtısahaan tanya ada satu serikat pekerja, maka syarat nutuk berunding adalah apabîla anggotanya lebih dari 3O%î dari jurnlah pekerja. Jika kurang, maka serikat harus mer peroleh dukungan melalui pemungutan suara dari mayoritas pekerja. Apafiila di perusahaan terdapat lebih dari satu seriLat, maka maksimal tiga serikat pekerja yang memiliki jurnlW anggota minimal 10% dari total pekerja dapat m crnbcntuk tim perundıng secara proporsional.
PKB memiliki masa berlaku maksimal dua tahıın dan dapat diperpanjang ms ksımal satu tohum berdasarkan kesepakatan. Selama masa berlaku tersebcl, seloıuh pihak wajib melaksanaRan ketentuan yang ada, dan pengu sağa  berLewajiban  mencetak  dan  membagikan  salim  perjanjian
kepada seluruh pekerja. Pelanggaran atas kewajiban ini dapat dikenakan swisi adrninistratif yang diatur oleh pemerintah.
Apabila di dalam perusWaan terjadi perubahan siMasi, misalnya serihat pekerja bobar atau terjadi pengalih an hepemilikan perusahaan, maka PKB
‘tetap burly hingga masa bcrl  ya habis. Dalam k.asks merger pcrusWaan, PKB yang lebih menguntungkan pekerja tetap berlaku. PengusWa bertanggung jawab atas seluzuh biaya ywg timbul dün proses pcnabuatan PKB. Apabila tidak bertanggung jawab dapat terkena sanksi admirıistratif.
Serncntara itu, apabila terja.di perselisihan dalam hubungan industrial,
penyelesaiannya wajib dilakukan melalui musyawarah nutuk mufakat terlebih dahclu . Jika tidak tercapai, maka penyclesaian dilakukan melalui meLanisme hmm di lembaga penyelesaian perselisihan hubungan industrial yang adil, cepet, tepat dengan biaya ringan sesuai dengan ketentuan peraturan pcruridang-undangan. Tindakan mogoR herja sebagai link dasar pekerja boleh dilMıkw, asalkan dilaksanakan sccara st, tertib, dan damat sebagai akibat gaga1n\ a perundingan dan/ atau tidalr terpenulıinya hak-bak dasar pel‹erja/buruh  atas  kebijakan  pernberi  kerja  atau  pengusalıa  maupcn pe terim ah. Mogok. ke a harus didahului dengan pernberitahuan tertulis kepada pengusaha dan pemerintah, rrıinimal tujuh hart kerja sebelum aksi dilfimkan.
Pada perusahaan-perusahaan yang melayani kepentingan cmum atau Rc*iatao yang berpotensi membahayakan keselamatan jiwa, seperti rumah saI‹i1 atar transportasi publik, mogok Rerja harus dîatur sedemikian rupa agar
’tidalc membahayakan heselamatan umum. Pelaksanaan mogoR keria yang tid ak memenuhi prosedur dîanggap tidak sah dan rnemiliki konsekueosi laııkum, termasuk hak pengusaha nutuk mengambil tindakan tertentc.
Di sisi lain, pengusWa juga memilikî bak nutuk melakukan lock out, yolui m enutup sementara sebagian atau seluruh kegiatan perusaha.az akibat gagalnya pcrundingan. Namun, lock o rıt tidak boleh dilakukan sebagai balasan tcrlıadap tuntutan norrnatif peReria, dan harus mematuhi prosedur hukum
yang beîlaku. Untuk lock out, pemberitahuan tertulis kepada pekerja dan pcmeÛntah juga wajb dûakukan pahm lambat tujuh h ke a sebelunı tirıdakan diambil. kelama proses penutupan  perusabaan, pengusWa wajib m cmbayar upah kepada pekerja/ buruh. Lock out dilarang dilakukan pada pcrus ahaan pelayanan umum dan perusahaan yang kegiatannya membahayakan   kesehatan   jiwa   manusia.   Instansi   Retenagakerjaan
berwenang untuk mempertemuk.an para pihaR sebelum dan selama Rock out berlangsung, guna mendorong penyelesaian masalah.
Gemma ketentuan mengenai lıubungan industrial ini diatur secara rinci
drn5an tujuan akhir menciptakan iklim kerja yang adil, aman, dan prodııktif, di masa kesejahteraan pekerja dan kelangsungan usaha pengusWa dapat Dcrj alan berdampingan secara harmonis.
14. PemutusanHubunganKeja (PHK)
PHK mowpakan pongan huLungan keğa antta pekora/bul drngan pongusaha/pember kerja, yang t jai kmena berbagâMasan yang f mcnurut hukum. DMam dunia keouagake/aan, PHK adMah langkah ler hir yang seharusnya dUıind i sebisa mung n karenaberdampakbesm tcrhadapkesejaLteraanpekerja,kelangsungan keluargarnereRa,serta stafiilitas sosial danekonomi.  Oleh  sebab  itu,  pengusaha/pemberi  kerja, pekerja/buruh,serikatpekerja/serîkatburuh,pemerintabpusat,dan
pcmerintW daerah dengan segala upaya wajib mencegah terjadinya PHK. DAam kal semua upaya telah dilakuRan dan PHK tidak dapat dĞindari,
mala prosesnya hans düakukan deogan peouh kehaG-haÖan dan sesuM prosedur hukum. PHK tidak boleh dilakukan secara sepihak. Maksud PHK harus  tcrlebih  dahulu  clibicarakan  melalui  perundingan  bipartit  antara pen sWa dengan serihat pekerja atar pekerja yang bersangWtan jika tidak tergabung dalam serikat. Perundingan ini mengutamakan prinsip musyawarah untvk mufakat, sehingga kedua belah pfiak dapat mencapai Resepakatan yang adil. Penyelesaian perselisihan melalui bipartit, harus diselesaikan paling
lama 3O (tiga poluli) hari kerja sejak tänggal dimulainya perundingan. Dam talperundingan bipartit secara musyawarW tidak mendapat kesepakatan, makapengusaha/pemberiRerjadampekerja/burntatauserikat pekerja/louruh menyelesaikan perselisilian PI-IK melalui prosediir perselisihan hiibu ngañ industrial yang cepat,tepat, adil, dam murah sesuai dengan kcientc an peraturan perundang-undangari.
like perundingan bipartit tidak mencapai kesepakatan, maka PHK hanya dap.at dilakukan setelah adanya penetapan dari Lembaga penyelesaian pcrsclisihan hubungan industrial. Putusan dari lembaga irii harus sudah bcrRclruatan hukum tetap agar pengusaha dapat melaksanakan PHK secara sat. PHK tanpa adanya kesepakatan ataii penetapan lembaga penyelesaian pcrselisihan hubungan industrial yang berLekuatan hukum tetap, maka PHK batal derni hukum. Narnun, terdapat beberapa kondisi di mana PHK dapat dilalwkan tanpa perlu melalui proses perundingan bipartit. Kondisi tersebut mclip uti: peRerja mengundurkan diri atas kemauan sendiri, hubungan kerja
,‘bcrakhir karena berakhirriya PKWT, pekerja rneocapal usia pensiun srbDQñlliiana diatur dalam peraturan perusahaan atau PKB, atau pekerja meninggal  dunia. Dalam  Jesus-kasos  ini,  hubungan  kerja berakhir secara
_clematis berdasarkan peristiwa hukum tertcntu.
Sclain itu, undang-undang secara tegas melarang pengusaha untuk melakukan PHK dengan alasan yang diskriminatif atau rnelanggar hak-Oak dasar peke a. Alas an yang tidak dibenarhan meliputi: pekerja berhalangan masuL kerja karena sakit (hingga I'd bulan), menjalaskan kewajiban negara, mcrjalanRan ibadah, menikah, hamil, melahirkan, keguguran, rnenyusui, memiI:kî Lubongan darah atar perkavûnan dengan peheria lain dalam peri.saha an, bergabung atau aktif di serikat pekerja, mengadııkan tindak pidana yang dilakukan oleh pengusaha, berbeda keyakinan, ras, suku, jenis J‹c1amin,  atau  mengalamî  cacat  akibat  lrecelakaan  kerja. Apabila  PHK di lakukan dengan atasan-alasan tersefiut, maka PHK tersebot batal demi hukum dan pekerja berhak nutuk dipelrerj akan kembali.
Aclapun PHK yang dibenarkan undang-undang, diatur dalam berbagai kondisi,  antara  lara:  perusahaan  iuelakukan  penggabungan,  peleburan,
pes gambJlaiihan, atar pemisahan, dan pekerja tidak bersedia melanjııtRan hubııngw kerja; perusalıaan tutup akibat kerugian dua tahun berturut-turut; prrusalıaarı tutup akibat keadan memaksa; perusahaan mengalarni peniind aan kewajiban pembayaran ctang; atau perusahaan dinyatakan pailit. detain itu, PHK juga dapat dilakukan berdasarkan permohonan pekerja karena pcngusaha melakukan pelanggaran bcrat seperti penganiayaan, penghinaan, mcicbiijuk pekerja melakukan tindakan melawan hukum, tidak membayar ups lebih dari tiga bulan, atau memberikan pekerjaan yang membahayakan keselamatan tanpa kesepakatan.
PHK juga dapat terjadi karena pekerja mangkir lebih dari lima hari kerja Lcrturu t-turut tanpa alasan saj, pekerja melanggar ketentuan perjanjian Meria atau peraturan perusahaan, pckerja mengalami sakit berkepanjangan schingga tidak mampu bekerja lcbih dari 12 (dua belas) bolan, pekeria meirasuki usia pensiun, atau pekerja mcninggal dunia. Undang-undang juga memperbolchRan adanya alasao PHK laiz yang disepakati da1am meri anjian Lerja, peraturan perusWaan, atau PKB.
Dalam tal terjadi PHK, engusaha/pcmbeTi kerja wajib membayar uang pr:sam gon dan/ atas rang penghargaan masa kerja dan uang penggantian hak yang seharusnya diterima. Ketentuan jumlW pesangon bergantung pada masa kerja pekerja. Semakin lra masa kerja, semakin besar nilai pesangon yang berhak ditcrima pekerja. Misalnya, pekerja dengan masa kerja kurang dari satu tahun berhak atas satu biilan upah, sedangkan pekerja dengan masa
lccrja fielapan tahun atau lebih berhak atas sembilan bulan upah. Uang penghargaan masa kerja juga diberikan kepada pekerja dengan masa kerja tiga tahun atas lebih, dengan besaran bertingkat sesuai lama masa kerja.
Selain itu, pekerja berhak menerima penggantian bak-bak yang belum diberikan, seperti cuti tahunan yang belum digunakan, biaya piil ang untuk pekerja dan keluarganya, penggantian perumahan serta pengobatan dan pcrawatan ditetapkan 15% (Uma belas persen) dari uang pesangon dan/ atas
u ng pe ghargaan rensa kerja dan/ atau bak-bak larm yang ditetaphan dalam pcratcran perusahaan atau PKB. hemma kemi kompensasi int menjadi brntuk perLindungan finansial bagi pekerja yang lrehilangan mata pencahariannya akibat PHK.
Untulr menghitung jumlah pcsan on dan uang pengliargaan masa kerja, dasar perhitungannya adalah iipah poRol‹ dan tunjangan tetap. Jika upah dihitvng harian atau berdasarkan satuan hasil, maka dirata-ratakan sesuai ketentuan yang berlaku. Apabila spah pekerja lebih rendah dari ups minimum,maka dasar perhitunganmenggunakanup ahminimum yang berlaku di wilayW perusahaan.
Dalam masa penyelesaian perselisihan PHK, bait pengusaha/pemberi Lerja  maupun  pekerja/ buruh  tctap harus menjalankan  Lewajibannya. Pen  saha/pemberi kerja dapat melakulcan skorsirig terhadap pekerja yang red an* diam proses PHK dengan tetap membayar mpah dan hak-had lainnya. Sl‹orsing ini di1  kari sampai ada putusan hukum yang berLekuatan tetap.
Ragi pekerja/ buruh yang mcngalami PHK karena Hasan perubWan status, penggabungan, peleburan, atau perubahan kepemilikan perusWaan din Joengusaha/ pemberi keria tidak fiersedia melanjutkan Hubungan Kerja; maka pekerja rnemperoleh uang pesangori '2 faii dari aturan, uang 1°"ri@hargaan masa kerja 1 fall du mans penggantian bak. Ketentuari ini jiiga berlaku bagi pengusWa/pemberi kerja melakuRan perbuatan seperti penganiayaan. Sedangkan jika pekerja/buruh yang tidak bersedia melarjjotkan huburigan kerja maka uang pesangon I kali dari aturan, uang pengh argaan masa kerja 1 kali dan uang penggantian hak. Aturan terakhlr ini
berlin juga bagi PHK dengar alasan pewsahaan tutup karena mengalami kcrugian secara terus menerus selama 2 (dua) tahun; perusahaan dfiam kcadaan penundaan kewajiban pembayman utang atau pailit; pekerja/buruh melakukan pelanggaran ketentuan yang diatur dalam perjanjian kerja, peraturan perusahaan, atau PKB.
Untuk pekerja yang mengundurkan diri, hanya berhak atas uang penggcintiau hak. Nunn apabila pekerja yang mengundurLan diri memiliki
tegas den fungsinya tidak mewakili kepentingan pengusaha/ pemberi kerja secara lañgsung, selaln uang pcngganti juga berhak atas uang pisa yang bcsarnya dan pelaksanaarinya diatur dalam perjanjian kerja, peralran perusaliaan, atau PKB. PHK dengan alasan pengunduran diri atas kemaiian sendiri  dilakukan  tanpa  penetapan  lembaga  penyelesaian  perselisihan he bciagan industrial. Hak atas rang penggantian Oak dan uang piss juga Norl ku bagi pekerja/ burnt yang rnangkir.
./\Mahila pekerja/ buruh dita an karena diduga melakukan tindaL pidana, maka pcc saha/pember keja ñdak wajb membayar upah peuuh, tetapi retap harue memberikan bantoan firransial kepada keluarga pekerja/buruh, dengan besarannya berdasarkan jumlah tanggungan. Bantuan ini diberikan maksimal selama errors bulan. Jika setelW cnam bulan pekerja tidak dapat Rcmbali bekerja, pengus aha/ pemberi kerja berhak melakukan PHK. Namun, apabila pengadilan memutuslran pekerja tidak bersalah sebelum em  bulan AiVhr, pcngusaha/poobeñ kcja wajb mempeke/akan kembah pekeja terseh ut.  PHK  terhadap  pekerja/buruh  yang  ditahan,  pekerja/buruh  berhak
atas uang penghargaan masa kerja 1. (satu) katt ketentuan dan uang penggantian hak.
Pcngusaha yang tidak memenuhi hewajiban memberikan bantcan kepada hela arga peRerja/fiuruh yang ditahan dapat dikenai sanksi administratif, sepcrti tcguran, pembatasan Regiatan usaha, hingga penglientian sebagian atau seluruh produksi. Int menunjukkan bahwa perlindungan terhadap hak-hak pekeri a tetap diperliatikan, bahkan dalam situasi hukum yang lrompleks.
Pekerja/Burns yang mengalarni sakit berkepanjangan atau disabilitas white at  kecelakaan kerja dan tidak dapat melakukan pekerjaannya setelah m clmnpaui batas U (dra belas) bulan dapat mengajukan PHK dan diberikan uang pesangon 2 (dna) kadi ketentuan, uang penghargaan masa Rerja 2 (dua) halt ketentcan, dan uang pengganti han 1 (satu) katt sesuai Retentuan.
PengusWa/pemberi kerja yang melakuhan PHK terhadap pekerja/buruh Larena memasuki usia pensiun dan apabila pengusaha/ pemberi keria telah
mcngiLmtkan  peherjaJ buruh  pada  program  pension  yang  iurannya  dibayar pcouh ohh peogusaha/pember kara vaka pekera/buruh üdak berhak mondapatkan uang ptsangon dan uang pcnghargaan masake/a, %tapitttap bxhakatasuangpongganWanhak DMamhMbesaruyajamünanataumanfaat
,pmsınyang dıerUnastkl  usdMampo  ampeusunternyaaleihkecÛ
d padaj nah uangpesangon 2 (dur kMlketentuan,uangpenghmga ma ke a 1 (sa(u) kketentuan, dan uang penggaoüan, mâka sehshnya dba r ooh pengusaha/pemberîkeja. DMamhÂpeugusaha/pemberikerja tcah memÇlsertakan pekera/buruh dMam program pensıun yang iurannya/preminyadibayarolehpengusaha/pemberikerjadan pekerja/buruh,  maka yang diperhitungRan dengan uang pesangon yaitu rang pcnsiun  yang premi/iurannya dibayar  oleh  pengusaha/pemberi kerja.
Dalam hat pengusaha/pemberi kerja tidak mengikutsertakan pekerja/huruf yang mengalami PHK karena usia pensiun pada program p‹:nsic n maka pengusaha/pembcri kerja wajib memberikan kepada pckerja/buruh uang pesangon eebesar 2 (dna) Bali ketentu u, ning pcngla argaan masa kerja. l (satu) Bali eesuai dengan ketentuan, dan uang penggwtian hak. Hak atas mandaat penBiun tidak menghÜangRan hak pckerja/buruh atas januari hari tua yang bersifat wajib sesuai dengan Jcctcntuan peraturan perundang-undangan.
Secara keseliiruhan, pengaturan PHK di Indonesia bertujuan untuk meUndungi keseimbangan antara hak dan Rewajiban pekerja dan pengusaha. PHK tidak boleh digunakan sebagai sarana sewenang-wenang tuk mcryıngkirkan pekerja, tetapi harus menjadi jalan terakhir setelah semua upaya pcnyelesaian masalah ditempuh. Pemerintah berperan aktif dalam rnengawasi dan menegakkan bukum ketenagakerjaan, termasuR dalam pelalcsanaan PHK, agar setiap tindakan yang diambil tetap berada dfiam l‹oridor kez.di1an dan Lepastian hukum.
1fi.  Pernbinaan
Perncrintah Pusat dan Pernerintah DaerW melakuLan pembinaan ierbadap unsur-unsur dan kegiatan yang berhubongan dengan KetenagaLerjaan. Pembiriaan, dapat meügikutsertakan organisasi Perigusaha, Scrikat Pekerja/SeriRat Buruh, dan organisasi profesi terkait. Pembinaan dilaksanakan secara terpadu dan terkoordinasi. Dalam rangha pembinaan Ketenagakerjaan, Pemerintah Pusat, PemerintW Daerah, organisasi Pcngusaha, Serikat Pekerja/ Serikat Duruli dan organisasi profesi tcrkait dapat melakukan kerja sama internasional di bidang Ketenagakerjaan sesuai dengan ketcntuan peraturan perundang undangan. Pemerintah Pusat dan Pernerintah Daerah dapat memberikan penghargaan Repada orang atau lembaga yang
telah berjasa datum pembinaan Kctenagakerjaan. Penghargaan dapat diberikan d alam bentuk piagam, uaug, dan/ atau bentuR lainnya.
18. Pengawasan
Pengawasan Ketenagakerj aan dilakukan oleh pegawai pengawas Kctcnagakerj aan yang mempunyai kompetensi dan independen guna menjamin pelaksanaan peraturan perundang-undangan Ketenagakerjaan.. Pegawai pengawas Ketenagakerjaan ditetapkan oleh Menteri atau pcjabat yang ditunjuk  dengan memperhatikar  rasio astma jumlW pegawai pengawas K ctenagakerj aan dengan jumlah PeLcrja/Buruh dan/ atau jurnlah Perus ahaan di masing-masing Rabupaten/lcota secara proporsional. Pengawasan Ketenagakerj aan dilaksanakan olch unit kcrja tersendiri pada instansi yang rncrycleriggarakan urusan pemeüntahan di bidang Ketenagakerj aan pada Pemerintah Pusat. Unit Kerja berkeduduRan di daerah. Ketentuan mengenai pelaksanaan Pengawasan Ketenagakerjaan diatur dengan Peraturan Presides.
Setiap Perusahaan wajib memberikan akses dan data yang diperlukan kepada  pegawaipengawas Ketenagakerjaan untu1r melaksanakan perne riksoan di tempat Kerja. Unit kerja Pengawasan Ketenagakerjaan wajib menyampaikan laporan pelaksanaan Pengawasan Ketenagakerjaan kepada Mcnteri sc cara berkala. Unit kerja PengawasanKetenagakerj aan) wajib
menyarnpalkan informasi perkembangan kasus dan hasil pemeriksaan kepada pelapor. Ketentuan mengenai tata cara pcnyampaian laporan diatur dengan
PrratcranMenteri.Persyaratanpenunjukan,hakdanRewajiban,serta wewenang pegawai pengawas Ketenagakeriaan dilaksanakan sesuai dengan
,kctentuw peraturan perundang-undangan. Pegawai pengawas Ketenagakerjaan dalam melaksanaRan tugas nya wajib merahasiakan segala oesuatc yang menurut sifatnya patct dirWasiakan. Pegawai pengawas Ketenagakcrjaan dalam melaksanakan tugas nya dilarang menyalahgunakan I‹cwcr angarinya. Selain pengawas Letenagakerjaan dibentuk Komitc pengawas ketenagakerjaan yang terdiri dari iinsur Organisasi Pengusaha, Pemerintah dan  Seriliat  PeReria/Serikat  Buruh.  Komite  pengawas  ketenagakeriaan
bcrkedudiikan di ibuRota negara dan/atau wilayah industri tertentii.
Fen3ridikan
8e1a1n penyidik pejabat Polis i Negara Repuhlik Indonesia, pegawai pengawas KetenagaRerjaan juga dapat diberi wewenang khusus sebagai pecyidik pegawai negeri sipil scsuai dengan peraturan perundang-undangan. Penyidik Pegawai Negeri Sipil berwenang untuk:
a) mel  kan pemeriksaan atas Rebenaran laporan serta Reterangan tentang tindak pidana di bidang ketenagaRerjaan;
k) melakuhan pemeriksaart terhadap orang yang diduga melakukan tindak pidana di bidang Ketenagakeri aan;
e) meminta keterangan dan bean bokti dvi orang atau badan hukum sehubiingan dengan tindak pidana di bidang Ketenagakerjaan;
d) melkan pemeriksaan atau penyitaan bahan atau barang bukti dalam perRara tindak pidana di bidang Ketenagakerj aan;
c) melhan pemeriksaan atas surat dan/ atau dokumen lain tentang Öndak pidana. di bidang Ketenagakerjaan;
memicta. bantuan tenaga ahli dalam rangka pelaksanaan tugas penyidikan
_tindak pidana di bidang Ketenagakerjaan; clan
mcnghentU‹an pen dlkan apabia idak terdapat cukup buMi yang
membiiRtikan tentang adanyu tindak pictana di bidang Ketenagakerj aan. Kewenangan pendik pegawai sipil tersebut dilaksanakan sesuai dengan
pcraturan perundang-undangan.
Ketentuan Pidana
Setiap pelaksana penempatan Tenaga Kerja yang tidak memberikan pelindungan kepada Tenaga Kerja sejak rekrutmen sampai peoempatan "tenaga Kerja dipidana dengan pidana penjara paling lama 4 (empat) tahun dan/ atau pidana denda paling banyak kategori V. Setia
Perriberi Kerja yang tidak memberikan pelindungan kepada Tenaga Kerja, dipidana dengan pidana penjara paling lama 4 (empat) tahun dan/ atas pidana denda paling banyak kategori V. Selanjiitnya setiap lembaga penempatan "tenaga Kerja swasta yang memungut biaya penempatan Tenaga Keria selain dari pengguria Tenaga Kerja dan dari Tenaga Kerja golongan dan jabatan tertcritu dipidana dengan pidana dcnda paling banyak kategori IV.
Setia.p Pernberi Kerja orang pcrseorangan yang memperkerjakan Tenaga Kerja Asing tidak memenuhi ketentuan yang telah diatur dipidana dengan piclaua dengan pidana penjara paling lama 4 (empat) tahun dan/ atas pidana dcnda paling banyak kategori V. Setiap Pemfieri Kerja yang mernpekerjakan Tenaga Kerja Asing yang tidak melaksanakan Retentuan yanh telah ditetap dipidana dengan pidana penjara paling lama l (satu) tWun dari/ atau pidana d‹:nda paling banyak kategori IV. Setiap Pemberi Kerja yang mensyaratkan den/ atau menahan ijazah dan/ atau doWmen pribadi milik Pekerja/Buruh sebagai jaminan dalam Hubungan Kerja dipidana dengan pidana penjara
pat  s larria 4 (empat) tahun dan/ atau pidana denda paling banyak kategori
IV.
Pcmbc koma yang membayr Upah Kbih rendah dan/aau ddak memhehkan jamman sosl kepada Pekeja/Bush ywg dalam masa perco beau kerja dipidana dengan pidana penjara paling lama 4 (empat) taliun das/ atas  pidana  denda  paling  paling  bmayak  Rategori  V. Setiap Pengusaha
yang tidak membuat surat perıgangRatan bagi Pekerja/Buruh dalam hal Perjarljian Kerja waktu tidak tertcntu dibuat secara lisan dipidana dengan pidana .denda paling banyak kategori IV. Setiap Pemberi Keria yang mempekûrj akan Tenaga Keria penyandang disabilitas yang tidak memberikan pelindun%an dîpidana dengan pidana : penjara paling lea  1 {satu) tanri dan/ atau pidana denda paling banyak Rategori IV.
Setiap orang yang mempek.erjakan Anak dipidana dengan pidana penjara paling lama 10 (sepuluh) tWun. Setiap Pemberi Kerja yang mempekerjakan Anak pada peRerj aan ringan yang tidak:
mendapatkan izin tertulis dari orang tua atau waft;
membc at Perjanjian Kerja antara Pemberi Kerja dengan orang tua atas wali;
mcmonuhi wakiu Perja paling lama 3 (tiga) jam sehari;
momberikanpekerjaanyangdilahiihanpadaSianghdantids mongganggu waktu seRolah;
menjamin keselamatan dan kesehatan kerja;
ivemiliki Hubiingan Kerja yang jelas; atau
gmrrnberikan Upah sesuai dengan ketentuan yang berlaku,
dipidana dengan pidana penjarapaling lama 4 (empat) tahun dan/ atas pictana denda paling banyak Ratepori V.
Setiap Pemberi Kerja yang mempekerjakan Anak untuk pengembangan bakat da.o rninat Anak yang tidak:
membcrikanakseskepadaorangtuaatauwaltuntukmelakukan pcngäwasan secara langsung;
rriemenuhi waktu kerja paling lama 3 (tiga) jam sehari; atau
menjaminRondisidanlingkungankerjayangtidakmengganggu perkernbangan fisik, mental, sosial, dan waktu seRolah,
dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun dan/ atas pidana drnda. paling banyak hategori IV. Setiap orang yang mempekerjakan dan/atau m eli batman Anak pada bentuk-bentuk pekerjaan terburuk dipidana dengan piclana penjara paling lorna 15 (1irna belas) tahun dan/atau pidana denda paling baryak kategori VIII.
Hctiap Pcmberi Kerja yang:
rncmpelrerjakan PeReria/Buruh perempoan yang berusia 15 vinna belas) sarnpa4 dengan di bawah 18 (delapan belas) tahun antara pukul 21. OO sarripai dengan pukul 07.00;
melakukan pembatasan, pembedaan perlakuan, atau tindakan yang mengurangi Irak Pekerja/ Buruh perernpuan karena status perkawinan, lreharnilan, persalinan, keguguran, atau kegiatan menyusui;
mcrnpekerjakan Peherja/ Buruli perempuan hel pada pekerjaan berisiko tinggi atau membahayakan kehamilannya dengan melampirRan sårat keterangan medis; atas
mempeReriakan Pekerja/ Boruh perempuan hamil untuk kerja ma1am pukul
23.OO sampai dengan pukul 07.OO;
dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun dan/ atau pidana
denda pallng banyak Lategori IV.
Sctiap Pemberi Kerja yang mempeherjakan Pekerja/ Burst melebihi waktu 1‹erja yang tidak memenuhi syarat:
ada persetujuan Pekerja/ Burun yang bersangkutan;
“In.adaperintah  dari  Pengusaha  secara  tertulis  dan/ atau  melalui  media
waktu kerja lembur hanya dapat dilakukan paling banyak 4 (empat) jam dalam 1 (satu} hari den 18 (delapan belas) j  dalam 1 (satu) minggu, dipidana dengan pidana penja.ra paling lama 1 (satu) tunn dan/ atau pidana denda paling banyak kategori IV.
Setiap Pernberi Kerja yang mempekerjakan Pekerja/Buruh meleb waktu kerja yang tidak membayar Upah kerja lembur dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun dan/ atau pidana denda paling banyak kategori IV. Setiap Pemberi Kerja yang tidak memberikan waktu istirahat dan cuti dipidana dengan pidana penjara palirig lama 1 (satu) tahcn Öan/ atas pidana denda paling banyak kategori IV. Setiap Pemberi Kerja yang tidok mcmberikan kes empatan kepada Pekerja/Buruh untiik melaksanakan ibadW
yang diwajibkan oleh agamanya sebagaimana dipidana dengan pidana penjara paling Iarea 4 (empat) tahun dan/ atau pidana denda palJg banyak hategori V. Setiap Pemberi Kerja yang tidak memberikan cuti melalñrRan bagi Pekcrja/BuruhperempuandanwaktuistirahatbagiPekerja/Buruh pcrempuw yang mengalami keguguran kandungan, dipidana dengan  penjara paling lava 4 (empat) tahun dan/ atau pidana denda paling banyak Rategori V. Setiap Pemberi Kerja yang mempeRerjakan Pekerja/Buruh pada hari libur resmi yang tidak mernbayar Upah kerja lernbur dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun dan/atau pidana denda paling banyali kategori IV. Setiap Pemberi Kerja yang tidak membayar Upah kepada Pekerja/ Buruh sesuai dengan kesepakatan., dipidana dengan pidana penjara paling lra4 (empat) tahun dan/ atas pidana denda paling banyak kategori V. Setiap Pcmberi Kerja yang membayar Upah lebih rendah dari Upah minimum dipidana dcngan pidana penjara paling lama 4 (empat) tahun dan/ atas pidana
denda paling banyak kategori V.
‘Setiap Pemberi Kerja yang tidak membayar Upah kepada Pekerja/Boruh dipidana dengan pidana penjara paling lama 4 (empat) tahun dan/ atau pidana denda paling banyak Rategori V. Setiap orang yang menghalang-halangi atau m ernaksa Pekerja/Buruh untuk m embentck atau tidaj mernbentuk, menjadi pcngurus atau tidak menjadi pengurus, mcnjadi anggota atau tidaR menjadi anggota dan/ atau rnenjalankan atau tidak menjalankan kegiatan Serikat Pekerja/ Serikat Buruh dipidana dengan pidana penjara paling lama S (finna) tahuri den / atau pidana denda paling banyak kategori V.
Setiap PengusaLa yang mempeLerj akan Pekerja/Buruh yang tidak membu at Peraturan Perusahaao yang mulai berlaku setelah disahLan oleh Mc'ritcri atau pejabat yang ditunjut dipidana dengm pidana denda paling banyaL kategori III. Setiap Perueahaan yang tidak memperbarui Peratiiran Perusahaan setelah habis masa berlakunya dipidana dengan pidana denda paling banyak Rategori IV. Setiap Peogusaba yang tidak memberitahukan dan mcrijclasLw  int  serta  memberikazi  naslcah  Peraturan  Perusahaan  atau
pcrub daya kepada Peke a/Buruh, dipidana dengan pidana denda paling banyak Rategori IV.
l°engus aha  yang mengganti Perjanjian Kerja Bersama dengan Peraturan
Percisaliaan, selama di Perusahaan yang bersangkutan masih ada Serikat Pekerja/Ccrlkat Buruh, dipidana dengan pidana denda paling banyak Lategori
IV. Setiap orang yang menghalang-halangi Pekerja/Buruh dan Serikat Pekerja/ Serikat Buruh untuk menggunakan Oak Mogok Kerja yang dilakukan secara sali, tertib, den damai , dipidana dengan pidana penjara paling lama 4
{cmpat) talıun dan/atau pidana dert da paling banyak Lategori V. Setiap orang yang melakukan penangkapan dan/ atas penahanan terhadap Pekerja/Buruh dan pengurus SeriRat Pekerja/ SeriRat Bııruh yang melakukan Mogol Kerja secara sah, tertifi, dan damai dipidana dengan pidana penjara paling lama 4 (empat) tahun dan/ atau pidana denda paling banyak kategori V.
Setiap Pengusaha yang:
a.mengganti Pekerja/Buruh yang Mogok KcrJa dengan Pekerja/Buruh lain dari luar Perusahaan; atau
rn cniberi Can sanksi atau tic.dat an batas an dalam bentuk apapcri kepada Pekerja/ Buruh dan pengurus SeriRat Pekerja/ serîRat Buruh selama dan sesudW rnelakukan Mogok Kerja, dipidana dengan pidana peujara paling lama J. (satu) tanri dan/ atar pidana denda paling banyak kategori IV.
Setiap Pengusaha yang tidak memberitabukan secara tertulis kepada Pekerja/ Buruh dan/ atau Cerikat Pekerja/ Serikat Buruh, serta instansi Pemerintah Daerah yang menyel cng¿aı- cau urusan pemerintahan di bidang Kcterıagakcrjaan setempat paling lambat  '7 (tujuh) hari kerja sebelum Pc nclparı Perusalıaan dilaksanakan dipidana dengan pidana denda palirıg banyal‹ kategori IV. Setiap pegawai pengawas Ketenagakerjaan yang tidak merah asiakan segala sesuatu yang menurut sifatnya patut dirWasiaRan dan/atau menyalahgunakan lrewenangaricya dipidana dengan pidana penjara paling la‘rn a 1 (satu) tahun dan/ atau pidana denda paling banyak kategori IV. Sanksi  pidana  penjara  dan/ atau  denda tidak menghilangRan  kewajiban
Pernbcri Kerja membayar hat  den./ atau gwti Rerugian kepada Tenaga Keria
aauPoke/a/Buruh.
KetentuanPeralrzan
dalam RUU ini perlu diatur terkat ketentuan peralihan. Hal rat bertujuan untukmeoghindari terjadinya Rehosonganhukum,menjamin kepastian hums, memberikan perlindiingari lauRum bagi pihak yang terRena dampak pcrubWan ketentuan Peraturan Perundang-undangan, dan rnengatur hal-fat yang bcrsifat transisional atau bersifat sementara. Oleh sebab itu yang diatur dalam kctcntuan peralihan ini yaitu pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, perselisihan Retenagakerj aan yang masih:
dNarn proses di Lembaga Kcrja Senna Tripartit atau Pengadilan hubungan Industrial,  diselesaikan  berdasarkan  prosedur  yang  berlaku  sebelum Uis d ang-Undang ini diundangLw; dan
ay al proses di Lembaga Kerja Nama Tripartit atau Pengadilan it ubungan Industrial, diselesaiRan berdasarkan ketentuan dalam Undang-Undang ini.
TO. ketentuan Penutup
Sada saat Undang-Undaug ini malai berlaku panitia pembina keselamatan dan Resehatan kerja yang scdW ada sebelum Undang-Undang ini berlaku, disebut sebagai komitc keselamatan dan kesehatan kerja sesuai dengw ketentuan dalam Undang-Undang i  .
Pada  saat  Undang-Undmug  ini  malai  berlaku,  semua  peraturan
poxodang-undanganyangmerupakanporapelaksanaand :
 Ucdang-Undang Nomor 18 Tahun .20O3 testing Ketecagaherjaaan (I.embarari Negara Republik Indonesia 0"ahun 2003 Nomor 39, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4279); dat
Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2028 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia
’balauri 2O23 Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6856),
dinyatakan masih tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan keteniuan dalam Unctang-Undang in.
Pada saat Undang-Undang int mulai berlalru:
Undang-Undang Nomor 13 Tunn 2003 tentang KetenagWerjaaan (Lembaran Negara Republik lndonesia I ahun 2003 Nomor 39, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4279);
Bab IV Bagian Kedua Pasal 8 i tentang Ketenagakerjaaii dalam Lampiran Undang-UnÖang Nomor 6 TWun '2023 tentang Penetapan Peraturan
'Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun '2022 tentang Cipta Keja menjadi UndangUndang (Lcmbxan Negara Repubbk Indonesa ’1“ahuo 2023 Nomor 4l, Tambahari Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6856),
dicabut dan dinyatakan tidak berlaMi.
Undang  undang  ini  malai  berlaku  pada  tanggal diiindangkan.  Agar  setiap  orang  mengetahuiriya,  memerintahkan pen ndangan undang undang ini dengan penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.
t7S
BABVI PENUTUP
Siznpulan
Berdasarkan uraian bab scbelumnya, diperoleh beberapa simpulan sebagai berikut:
1. Teori den Piaktik Empiris Mengenai Keienagakerj aan
"*Dsalam Rajian teoritis diuraikan mengenai konsep tenaga kerja, perjanjian kerja, perlindungan, pelatihan dan magang, dan alih daya. Selanjutnya, dielaborasi juga kajian praktik empiris mengenai kctcnagakcrjaan dan perbandingan Retenagakerjaan di negara lain. Dalam praktik empiris memuat latar belakang permasalahan terkait ketenagakerjaan yaitu pelatihan kerja dan pemagangan, materi hukum yang mengatur TKA, tenaga pengawas, praktik alih daya, sistem pengupWan, mogok kerja, serikat pekerja dan PHK.
1°‹:raturan perundang-undangan yang terRait dengan Retenagakerjaan Pengaturanketenagakerj aanterdapatdalamUUtentang
Ketenagakerj aan dan UU tentang Penetapan Peraturan PernerintW Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Taliun '2022 tentang Cipta Kerja merijadi Undang-Undang. Namiin selain itu, pengaturan ketenagakerjaan diatur piila dalam beberapa undang-undang antara lain terkait dengan pcngaturan perselisihan hubungan indostrial yang diatur dalam UU tcntaÚg PPHI, pengaturan serilcat pekcrja diatur dalarn UU tentang Serikat Pekcrja/ Serikat Burub, pemberian jaminan social yang diatur dalam UU tentang BPJS, pengaturan terkait pelindungan pekerja Migran Indonesia yartg diatur dalam UU tentang Pelindungan Pekerja Migran Indonesia, pengaturan terkait sistem jamicari sosial nasional yang diatur dalam UU tentang Sistem Jamínan Sosial Nasional, pekerja penyandang disabílitas diatiir dfiam UU tentang Penyandang Disabílitas, keselamatan das Kcseh.atan  kerja diatur dalam UU tentang Keselamatan Kerja das
IionvÜnsi ILO yang telah diratifikası otel Indonesia sebagai rujukan dalam membuat peruturan terkait ketcnagakerjaan.
Landasan fllosofıs, sosiologis, dan yuridis dari pembentukan RUU tentang I°e1indungan Ketenagakerjaan
Landasan fllosofis
hak untuk memilih dan mendapatkan peRerjaan telah dijamin dalam Pasal 27 ayat (2) dan Pas al 2ÖE ayat (1) UUD 1945.
Landasan sosiologis
Dalam pengaturan ketenagakerjaan ditemukan beberapa permasalahan, Undang-Undang yang mengatur ketenagakerjaan telah diajukan beberapa kali yndicioI resten ke MahRamah Konstitusi dan berkembangnya kebutuhan masyarakat yang mengiWti perkembangan rrıw yang beum datır dMam peaıran kctnaglıjaan.
1.andasan yuridis
#ertama,pengaturanketenagakerjaan diatıırdalamdua rır dang-undang yaituU No. 13 / 2003 dan UU 6/ 2023 yang maria lceduaundang-undangtersebutterbukakemungkinanadanya kctidaksingkronan.Kedua,adanyaPutusanMKNo. 68/PUU-XXI/ 2023yangmenyatakansejumlWpasalklaster lcetenagakerj aaninkonstitusionalbersyara,danketiga,perlu diperhatikan bahwa UU No. 13/ 2003 telah diuji sebanyak 37 kali dan
_dâri  36 yang telah  dipııtus  MK,  12  permohonan  dfiabıılkan, baik
lcabul selııruhnya maupun kabul sebagian. Hal ini merıyebabhan UU No. 13/'2003 tidak utuh lagi.
Sasaran, jangkauan, arah pcngaturan, dan materi muatan yang perlu diatur dalam RUU tentang Pclindungan Ketenagakerjaan.
Adapun sasaran dalam pen sunan Rancangan Undang-Undang tentang Pelindungan Ketenaga1‹erjaan dilakukan sebagai upaya untuk mcnyatuRan  dua  Undang-Undang  yang  mengatur  Retenagakerjaan
dalam  satu sedang-undang  yaitu  dalam  UU  tentang Ketenagakerjaan. Ad apuojanglcauanpengaturannyayaitumenjangkaupelaksanaan pmiaturan ketenagakeraau yang meLput Pemebntah Pusat PomodutahDaerah,DewanPcngupahan,LembagaBip itdanTrip i, SodkatPekeja/Bumh,PcngusahadmiPokeja
Arah pengaturdpenga anLoMnagakeQamytW p oncanaan ”enaka keja danormas ke%nagakejaan, peladhan keja, pernagangan,  penempatan  tenaga  kerja,  perluasan  kesempatan  kerja,
perry inaan tenaga kerja asing, Liibiingan keria, pelindiingan, pcngupahan dan Resejabtcraan, hiibiingan industrifi, pcmutusan hubungan kerja, tenaga kerja sektor informal, tenaga kerja paltform digiTsl, pembinaan, pengawasan, dan penyidikan.
Garan
l3erdasarkan simp ulan di atas, perlu adanya pembentukan peraturan terLait Rctcnagakerjaan dalam satu undang-undang. Hat ini disesuaikan dnngen  ,oertimbangan  hakirn  dalam  Piitusan  Putusan  MK.  No. 168/ PD U -DXI/ 20'23.
DAFTARPUSTAKA
BUKG
AbdussalamdanAdriDesasfuryarıto.HatamKeteoagakerjacın(Hubert
PerbaruhanJ. Jakarta: PTIK, 201 S.
Aiskin,ZainaldanAgusfianWahab.Dasar—Dasarttıkım  Perbumhnn.
Jakarta, 2010.
Asmawan dkk. Imptementas{ Ststem Outsourciug datam Perusahaan. Bogor: Institut Perta ían Bogor, 20 14.
Budiono, Abdul R. Hakıtm Peri uru!ıan. Jakarta: Penerbit Indeks, 2009. Hardijan, Rıısli. Hağum. KetenogakeŞaan. Jakarta: Ghalia Indonesîa, 2003. Haudi. Pengantar Rrııu Peınerinla max. S oloR: Insan Cendekia Mandîri, 2021.
Husni,Lalu.fiengantarHukum  NetenapWeriaan  IndonesiaEdiei Revisi.
Jakarta: Raja Grafindo Persada, 2003.
Karnil,Mustofa.Model  PerıdidikondanPetatilıau  (KonsepdanApliknsi).
Dandung: Alfabeta, '2010.
Xhakim, Abdul. Damar — Dayar Hutum Netennynker aan ludonesia. Bandııng: CHI.ra AdttyaaaJcti, 20 14.
Libertus, beharrt. Hat-Hat Marqciu an NootraL. Jakarta: Forum Sahabat, 2008.Manu1ang, Sendjun. Pokok-Pokok Hohem Ketenogakerjaan iudonesia. Jakarta: Rineka Cipta, 199O.
Marbun, Rocky. Uangan Man Di-PHK Degitu Saja. Jakarta. Transrnedia Pustaka, 2010.
Raharjo, Satjipto. hmm Hu hunt. Baudung: Citra Aditya Bakti, 2000.
_Rasyidi, Lili. fifsa/at Hatunu. Bandung: Remadja Karya, 1988.
Salím HS dan Erlies Septiana Nurbani. Penerapan Teori Hukuin Cada #eneIttian "fesi.s dar Disertasi. Jakarta: Raja Grafiado Persada, 20 l3.
Sridadi, Ahmad Riski. Pedoınatı Perjartjian Kerja Bert ama. Malang: Empat Dua
—Media, 2016.
Siipriywto, Han. Perubaúan Hukum Prinat Ice Hukurti Pob!ik, jtudi TfukRm herb armas Si Indonesia. Penerbit: Universitas Atma Jaya Yogyakarta, 2004.
Wood coilc dan  Graham. The Gig Economy. A Critical Introduction. Cambridge:
Folit , 2019.
JURNAL
Adriani, Evi.PenpukurariModalManusta(Suatu Studi Literatur). I-MAS (OiirnalManajemendanhairs),Vol.4,No.1, http.//   download.garuda.kemdikbud.go.id/article.php*artic1e=997444&v at= 4 2763&tit1e=Pengukuran*Z»2OModa1%2OManusia%20Suatu%20Studi '/o2OLiteratur#:- :text—Teori%c20modal%20rnanusia%2Omenjelaskan%20p roses,dibanding°/o2Oyang%20pendidikannya%2Olebih%2Orendah,
_diakses tanggal l4 Februari '2025.
Agus, Dede. Ruaog Lio9ktip Pengaturan Pertindungan Buruh/Pekerja Mentirut Undoing-Uodang No. J 3 fnhizn DOOR Tentnnp Retetiayake nun. Jurnal Legalitas, Vol. 4, No. 1, 2019.
Anwar, Mobamad. Peran !Serikat Pekerja Dalam Meoetapkao Upali Minimum be bagai Upaya Pertindurigart Upah Lapi Tenaga Kerja. Jurnal Surya Kenrana Dna, Vol. 6, No. I , 20 i9.
l3ariqi,  Muhammad  Darari.  Petatihan Dan #enyembanyan  Number  Daya My mafia, Jurna1 Studi Manajcmen dam Bisnis, Vol. 5, No. 2, 20 l8.
Fanda, Nonik M. danMuhammad Ramadhan Slamet. Pengaruh GaJt, tam KerjaFtekzibel Dan ötrez KeŞa TeriıadapKiııeja kargawan Pada Peruk alan Di Kota Bataın. Joıırnal of Applied Managerial Accoıınting, Vol. E, No. 1, 20 19.
IJarndani, Sayuti dkk. Kasu:s !Serikot Pekerja padn W Indomarco (Indomaret), Pemelisikau, Pemu.lmam Hubungan kerja (PHK) Nepihak eerta Ancaman PHK, Burut Mogok Kerja. Jourrial of Retail, Vo1.1, No.1, 20'25.
Istijab. 7’ata Cara Pembuatan Dan #en9esahan Peraturan Perusahaan Certa Pernbuatan Dan Renda aran Perjanjian Kerja Berzam.a Dt Perusahaao (Sebuah Studi Pasar  Permennker H Nomor 28 fahnn CDU 4). Yurijaya, Vol. 4, No. 1, April 2022.
Izzati, Nabiyla Risfa. Tin)auan Penelapao Upak Minimum 2 O22: tradursi Keb akan  Pengupc ian  dan  ReNtalisnsi  Denari  Penyupahau. Masalah-Masa1ab Hukum, VoL 52, No. 2, 2023.
Neng Suryanti Nengsih dkk. /mpIemeninsi Program Pemagangao dalnm Ne9eri Pada Dinas fennpn kerja dan Transinigrasi Prouinsi xeptilauan €iaiz. Jurnal Hmm Sosial dan Ilmu Politik, Vol. 5, No. 2, Februari '2024.
Prestianawati, Silvi Asna dkk. Anafisis Deterniinan feriapa Kerja Yaug Bekerja Paclci BIL Lcorzomy. International Journal for Miiltidisciplinary Researcli (IJFM R). Vo1. 5, Issue 4, Jiily-Augustiis 2020.
Ramadhano, Ibrahagi dan Giinardi Lie. DtnamiLa Tenaga Kerja Asing ferhadnp 'renapn Kerja Lokal: linplikasi dan ' nntanyan dalam inuestasi Sumber Dala Manusia. Unes Law Revicw, Vol.6 No. 2, Desember 2023.
Utama, Andrew Shandy. #enpuluhan TfuLum Mengenai Omnibus Law Und'ang-Undang Cipta Kerja h:epada Pekerja PT Sucofindo Cnbnny Pekanbaru. durnal Pengab.dian .Kepada Masyarakat, Vol. 2, No. 1, '2021, https:/ / doi.org/ 10.54951/ comsep.v2i 1.41.
LAMAN
L°adanPembinaandanPeugembanganBahasa,Eetenagakerjaan,
htips:/ /1cbbi.kemdikbud.go.id/ entri/Letenagakeriaan.
Kementerian Ketenagakerjaan, Pedoman Eualunsi Pemban9iznan KetenngakeriaanDerbasisIPKBORT, https. / / satudata.kernnaker.go.id/ satcdata-public / 2023/ U /fi1es /piib1i kasi/ 1703150424295 Pedoman.pdf
Renrli M ahendra, Serikat Buruh. Pengertian, Se arnh dan Junpsinyo, 2'2 NoVember2023,
https:/ /kabar24.bisnis.eom/ rcad/ 20231122/243/ 17159 67/ serikat-bu ruh-pengertian-sejarah-dan-fungsinya, diakses pada tanggal 1 l Janurai 20'25.
Willa Wali ni, Mengenal !Serilzat Pekerja di ïndonesia Certa Aturnn Hulzurrtuyg 23Februari'2022, https://www.hukumon1ine.com/bcrita/a/mengenfi-se7ihat-pekerja-di-indonesia-serta-aturan-hukumnya-1t6?l 6eld98a3ad/,    diakses   pada
tauggal 11 Januari 2025.
LAIN-LAIN
Adinda. Ciantika Putrl. Fenomena Gig Economy: Potenzi, 7nntanpan, dan Masa DepanPekerjaanFleksibeiJ7Oktober2024, https:/ /teIkomuniversity.ac.id /fenornena-gig-economy-potensi-tantan gan-dan-masa-depan-pekerjaan-f1eksibe1/, diakses pada tanggal U februari '20'25.
Agusmidah. Diskusi dalam Rangka Penyusiinan Naskah Akadernik dan Rancangan Uedang-Undang tentang Perufiahan Ketiga atas Undang-Undang No. 13 Tahun 2003 tentang Ketenagakeri aan, '21
Januari 2025.
Badan Pusat Statistik. Indikator Pnsnr 7ennpn heria /ndonesin, Vol. 1 5 No. 2,
https://www.hps.go.id/id/publication/2024/ 1'2/ 16/d96c70fc6be192 fO4edf7fe0/indikator-pasar-tenaga-kerja-indonesia-agustus 2024.ht ml
l3asani Situmorang. Laporan Penyknyinn 7fintnng Hukum. Jakarta: Badan Pembina Hukum Nasional, JO10.
Claudia Phylosa Wijaya. fin‹zI is I“aktor-Faktor Yang Mempengaruiii Periperapan Tenaga heja Di Prooinzi Lainpung Ta!iuo FOOO-YOU. Skripsi. Fakultas Ekonomi clay Bisnis Unila, 20 14.
Eihiana,DislsiPenyusunanNaskahAkademikdanRUU
Ketenagakerjaan, 16 juni 2025.
Glossary—Employer.
bttps://www-getontop-cora.trans1atc.goog/g1ossary/emp1oyer?, diakses pada tanggal 11 Janiiari 2025.
Lia Riesta Dewi, Analisa dan Kons ep terhadap Rancangan Undang-Undang Ketenagakerjaan, 22 Mer 202 S.
Rumania Iqlimathunisa. Subotitusi Alnminh Tenago Keja Deregan tesis Poda Nasif T'rodulai Padi Dcilam #‹zndnripnn Douid Ricardo Dan II nu Ataúdes Di Deja 1“apanrejo Necamatau duncan Kabupateu Hanpumangi. Skripsi. Universitas Islam Negeri Kiai Haji Achmad Siddiq Jember, 2OC2.
Wu1an Purnama Sari. Peratui-an Presten No. '20 fahun 'COA 8 tentanp #enyyunaan Tenaga Kerjci fisinp dalam Perspektíf Hukuin fkonomi
.Syariah. Skripsi. https://repository.radenfatW.ac.id/ 15280/
182